---
layout: post
title:  "Alkohol"
date:   2018-10-01
excerpt: "Tach! Einst fragte mich jemand, warum ich trinke. Ich lächelte wissend, setzte zu einer gewohnt geistreichen Antwort an und übergab mich in seinen Schoß."
image: "/images/alkohol.jpeg"
---

Tach! Einst fragte mich jemand, warum ich trinke. Ich lächelte wissend, setzte zu einer gewohnt geistreichen Antwort an und übergab mich in seinen Schoß. Am nächsten Morgen erwachte ich mit einem leicht zerrenden Gefühl zwischen den Schläfen. Außerdem fehlte mir auf wundersame Weise exakt so viel Geld, wie man für die Intensivwäsche einer Jeans im Waschsalon investieren muss. Unweigerlich kehrte die Frage zurück, die sich jeder stellt, der einmal zu viel vom flüssigen Dignitätsdämpfer zu sich genommen hat: "Warum zum vierfach gerupften Kranich trinke ich eigentlich?" Auf diese Frage gibt es wirklich viele Antworten. Nicht alle werde ich Dir, mein bemitleidenswerter Leser, offenbaren. Warum? Weil mein Bier sonst warm wird.

Ganz im Sinne dieses Kompendiums meiner geistigen Abartigkeiten springt einen beim Gedanken an Alkoholkonsum quasi das Bild des versoffenen Autors an: Dunkle Haare, ausgefallener Dreitagebart, heult ständig wegen seiner Schreibblockade und seiner kaputten Ehe. Nein, diese Kurzbeschreibung soll nicht mich charakterisieren, auch wenn alle Punkte bis auf einen irritierenderweise tatsächlich auf mich zutreffen. Welcher das ist, musst Du selbst entscheiden. Die generelle Vorstellung ist jedenfalls, dass sich Alkohol unter anderem in den Händen und Mägen von kreativen Menschen finden lässt. Ob eine tatsächliche Verbindung zwischen der flüssigen Courage und gesteigerter Kreativität besteht, erforsche ich zurzeit noch im Selbstversuch. Ergebnisse dazu vielleicht im Artikel „Alkohol II“, falls ich es jemals so weit schaffen sollte.

Andere Menschen nutzen das Feuerwasser, um sich das Elend der menschlichen Existenz
 
> (Du weißt schon, wir und alle, die wir lieben und schätzen, werden eines Tages sterben und wir können nichts dagegen tun; das Universum siecht seinem unvermeidlichen Hitzetod entgegen, deswegen ist alles, was wir tun und erreichen sinnlos; Sinn selbst ist ein menschengemachtes Konstrukt, um uns über die Beliebigkeit unserer eigenen Existenz hinwegzutäuschen; Frieden wird niemals eine Option sein, da Menschen im Kern triebgesteuerte, gewaltbereite Tiere sind, die unter seichtestem Druck sofort in ihre animalischen Muster zurückfallen; das Übliche halt.)

schön zu trinken. Ein Ansatz, den ich persönlich sehr einleuchtend finde. Allerdings gibt es da einfach zu viel, was man sich schön trinken müsste und irgendwann geht’s auch einfach ins Geld. Hinzu kommt, dass „Hau weg die Scheiße!“ einfach ein viel besserer Trinkspruch ist als „Wir werden alle sterben!“
Dann gibt es da noch jene Individuen, die Pavianlaute imitierend ein Fußballspiel in der Kneipe verfolgen und den Wasseranteil ihres Körpers in Bier konsumieren. Nennt sich im Volksmund auch „Saufööön!!!“ Dieses kulturelle Phänomen spielt sich meist freitag- oder samstagabends ab und kann in einem Radius von drei Kilometern rund um das Epizentrum auditiv problemlos mitverfolgt werden. Vielen Menschen rettet es sogar das Leben, da sie sich, nachdem sie einmal so ein Schauspiel zu Ohren bekamen, nie wieder auch nur in die Nähe einer Kneipe wagen. Der Rest… naja, sagen wir der Rest macht sowieso keinen allzu großen Teil des Bruttoinlandsproduktes aus, das merkt wirtschaftlich gesehen keiner, wenn die irgendwann fehlen.

Warum und womit man sich also jeweils das unterschiedlich helle Licht ausknipst, ist also von Affe zu Affe… Ich meine Person zu Person unterschiedlich. Und das ist ja auch alles wunderbärchen, bis auf eine Ausnahme. Das f***ing Oktoberfest! Es gibt ja die grobe Faustregel, dass die Freiheit und die Rechte eines Menschen da aufhören, wo sie einem anderen schaden. Ich bin mir sicher, dass diese Faustregel als Antwort auf das institutionalisierte bayrische Rudelsaufen entwickelt wurde. Und ich höre sie schon von weitem, die Provinzdödel mit Artikulationsschwierigkeiten: „Joa mei, des is hoald unsere Kulduär, Du grintiger Zipfelklatscher!“ Das Schlimme an der Sache ist, dass das ja nicht mal falsch ist. Aber dann gehe ich in mich und frage mich, was alles passieren muss, damit das Tragen von unsäglich hässlichen Lederhosen oder/und Dirndln (was ein beklopptes Wort) sowie das Trinken von lächerlich überteuertem Alkohol auf einer Festwiese, die nach zehn Minuten so sehr im Mageninhalt der Besucher getränkt ist, dass dort niemals wieder etwas wachsen wird und man das allseits unbeliebte Spiel „Der Boden ist Kotze“ spielen kann, zur Kultur einer bestimmten Menschenpopulation werden kann. Dann schmunzele ich jedes Mal in mich hinein und freue mich, dass ich in Hessen wohne. Da hatten wir bis 2018 noch die Todesstrafe in unserer Verfassung. Bei solchen Nachbarn wundert mich das irgendwie nicht.

Bleibt noch eine Sache, die mir auf der Leber liegt: Die Rolle von Alkohol in Deutschland. Obacht, jetzt wird’s semi-politisch! Haltet also eure Mistgabeln bereit, um Meinungen, die nicht eurer eigenen entsprechen, effektiv wegpiksen zu können. Alkohol in Deutschland ist: Zu billig, viel zu leicht erreichbar und äußerst überbewertet. Werde ich etwas dagegen unternehmen, mich für einen restriktiveren Umgang mit dem Hirnweichmacher stark zu machen? Nun, zwar bin ich normalerweise nicht unbedingt schlecht darin, mir Feinde zu machen. In diesem Fall allerdings tue ich etwas, das ich nur äußerst selten tue: Ich verweise auf den gesunden Menschenverstand. Keine Sorge, kommt nicht wieder vor. Ich habe schließlich einen Ruf zu verlieren. Wenn man es also herunterbricht, kommt man Alkoholkonsum betreffend zu folgendem Ergebnis: Wer die natürlichen Grenzen anerkennt, die ihm sein eigener biologischer Entgifter setzt, und einen Würgreiz als eindeutiges „Hör jetzt auf!“-Signal zu identifizieren vermag, der kann mit Alkohol sehr viel Spaß haben. Und darum geht’s im Endeffekt ja auch.

Aber nimm Dir dennoch mal einen Moment aus Deinem sicherlich unglaublich aufregenden Leben, um darüber nachzudenken, was für eine Art von Alkoholkultur wir hier in Dschörmeni haben. 73.000 Menschen sterben in Deutschland jährlich durch Alkoholkonsum. (Sagt die Seite „Kenn-dein-Limit.info“) 
Das sind 202 am Tag. Das ist viel. Der Alkohol rafft demnach täglich vier Mal die Gemeinde Muxerath im Eifelkreis Bitburg-Prüm mit ihren stolzen 50 Einwohnern hinweg (so einen Schwachsinn kann man sich echt nicht ausdenken). Und dann spielen sich beispiellose Dramen ab, wenn es darum geht, Gras zu legalisieren, woran genau zwei Menschen im Jahr sterben, weil sie den Joint aus Versehen verschlucken. Demenzverkrusteten Alkoholrentnern mit CDU/CSU-Wahl-Zwangsneurose einzureden, dass Cannabis der Teufel persönlich sei, ist wohl einfach sicherer, wenn man wiedergewählt werden will. Na denn Prost!
