---
layout: post
title:  Texte schreiben - Der Tragödie erster Teil
date:   2018-12-09
excerpt: "Manche brettern mit Fahrrädern einen Berg hinunter, andere lassen sich aus einem Flugzeug werfen mit nichts anderem als einem Stück Stoff und ich versuche, in der heutigen Marktwirtschaft meinen Lebensunterhalt mit einem literaturwissenschaftlichen Studium zu bestreiten."
image: "/images/SchreibenI.jpg"
---

Tach! Jeder Autor, sei er Anfänger, goetheähnliches Göttergeschöpf oder einfach nur jemand, der dachte, dass Vampire glitzern und mit Schülerinnen herumknutschen müssen, kam irgendwann in seinem Leben an den Punkt, an dem er einen Text verfasste. Ob besagter Text nun kaum unterdrücktes Gähnen oder Massenorgasmen auslöste, ist eigentlich egal. Die Zulassungsbedingungen für den Club der Autoren sind ähnlich lasch, als wollte man in einen Stripclub. Aber was unterscheidet jetzt großartige Texte von… den anderen? Und genau da liegt der Wellensittich im Oregano, wie niemand so schön sagt. Die Premiummitgliedschaft im Club der Autoren haben nämlich nur die wenigsten. Genau wie im Stripclub. Meine Metaphern sind und bleiben die besten.

Tatsächlich gibt es keine objektiven Kriterien, um Texte zu beurteilen, wenn man mal von Grammatik und Rechtschreibung absieht. Allerdings hat es seine Gründe, warum bestimmte Texte noch hunderte, manchmal tausende Jahre später noch gelesen werden, während andere – so wie diese hier – vor sich hin vegetieren, bis sie schließlich in Vergessenheit geraten, so wie alles andere, in dem kein Hashtag integriert wurde. #sosad

Großartige Texte, egal, zu welchem Genre sie gehören mögen, haben in der Regel eine bestimmte Eigenschaft gemeinsam: Sie sind großartig. So, jetzt ist es raus. Und wo bleibt jetzt mein Nobelpreis? Wie war das? Wird per DHL verschickt? Nein, dann will ich den auch nicht mehr.

Neben ihrer Großartigkeit ist großartigen Texten zusätzlich noch gemein, dass sie etwas ausdrücken wollen. Obacht, These: Es ist unmöglich, einen Text zu verfassen, ohne etwas damit auszudrücken oder irgendeine Form von Sinn hinein zu legen. Klar kann man bei den Satzvervollständigungsoptionen (Hab Dank, deutsche Sprache, für solche Worte) in WhatsApp einfach immer das erste wählen, was einem vorgeschlagen wird. Aber das ist erstens kein aktives Schreiben und zweitens finge dann jeder meiner Sätze mit „Du Affe“ an. Jetzt da ich so darüber nachdenke, wäre das wahrscheinlich kein allzu großer Unterschied. Aber da das nicht für meine Argumentation spricht, machen wir lieber schnell weiter.

Menschen, die uninformiert Sätze herausrülpsen wie „Als ob der sich irgendwas dabei gedacht hätte“ oder „Ist doch nichts dabei, ich könnte das auch“ habe ich besonders lieb. Anscheinend sind sie der Ansicht, dass es keiner Finesse oder Fähigkeiten bedarf, um ein stimmiges, unterhaltsames und gleichzeitig in irgendeiner Form lehrreiches literarisches Werk zusammenzuschrauben. Nur, weil Frunny Fish (Name aus Angst vor Klagen geändert) damit davonkommt, ihre Chipstüten lediglich halb zu füllen und sie trotzdem zum vollen Preis zu verkaufen, heißt das nicht, dass sich dieses Geschäftsmodell einwandfrei übertragen lässt. Aber das menschliche Verlangen nach Chips ist wohl einfach größer als das nach Literatur. Die liegt ja auch manchmal schwer im Magen.

Jetzt gibt es ungefähr so viele Wege, wie Texte ihren Sinn oder ihre Botschaft vermitteln, wie es Texte gibt. Allerdings kann man sie zumindest grob einteilen. Da gibt es zum einen Texte, die ihre Botschaft subtil durch Symbolik, Anspielungen und merkwürdige Sexszenen transportieren. Und dann gibt es Texte wie diesen, die dem Leser ihre Gedanken ungefiltert auf die Hirnrinde prasseln lassen. Im Idealfall allerdings ergeben Form und Inhalt des Textes eine stimmige Einheit. Oder sie widersprechen sich so sehr, dass es eine besondere literarische Leistung darstellt.

Aber Du bist nicht hier für literaturtheoretisches Gefasel, mein lieber Affe. Ich weiß zwar wirklich nicht, weshalb Du hier bist, aber für Literaturtheorie sicherlich nicht. Glaub mir, das ist niemand. Genau das ist es, was der Jobsuche eines Geisteswissenschaftlers den gewissen Kick gibt. Manche brettern mit Fahrrädern einen Berg hinunter, andere lassen sich aus einem Flugzeug werfen mit nichts anderem als einem Stück Stoff und ich versuche, in der heutigen Marktwirtschaft meinen Lebensunterhalt mit einem literaturwissenschaftlichen Studium zu bestreiten. Ich denke, wir wissen alle, wer hier der Mutigste ist.

Was Dich vielleicht eher interessiert – nicht, dass dieser Blog Deine Interessen bedienen sollte, so weit kommts noch! – ist vielleicht eher der Prozess des Schreibens und was ich dazu zu sagen habe. Viele stoßen bereits an ihre Grenzen, wenn es darum geht, eine WhatsApp-Nachricht zu verfassen, die nicht den Eindruck erweckt, als wäre sie von einem feisten Primaten aus dem Duisburger Zoo in seiner Mittagspause geklöppelt worden. Daher strömen tagein, tagaus unzählige Menschen zu mir und fragen mich: „Weiser Nico, wie kann ich so 1 flyes writing game erlangen wie du?“ Langsam öffne ich meine Augen, als ich aus der Meditation auftauche und blicke auf den Ratsuchenden von der Spitze des Kissenberges, auf dem ich im Schneidersitz throne, hinab. Meine Antwort ist immer dieselbe: „Gar nicht.“

Aber zu dem Zeitpunkt habe ich schon meine Beratungsgebühr kassiert und die armen Schweine können nichts mehr machen. Diese Märe aus meinem alltäglichen Leben zeigt uns… genau genommen gar nichts, außer, dass mein Ego eine kritische Masse erreicht zu haben scheint. Ich habe somit eine knappe halbe Minute Deines Lebens erfolgreich verschwendet. An dieser Stelle weise ich nochmals darauf hin, dass der Konsum dieses Blogs auf eigene Gefahr hin vonstatten geht.

Eines der größten Probleme beim Schreiben liegt bereits vor dem eigentlichen Akt selbst. Man muss nämlich erst einmal anfangen. Klingt zunächst wenig abschreckend, aber Leute, die ein wenig Erfahrung mit außerberuflichem Schreiben haben, wissen, dass man eine ungeahnte Kreativität entwickeln kann, wenn es darum geht, sich ums Schreiben zu drücken. Und zwar eine so enorme Kreativität, dass, wenn man auch nur ein Prozent derselben in seine eigentlichen Texte fließen lassen würde, man wahrscheinlich recht schnell als der neue Messias der Literaturszene ekstatisch verehrt werden würde. Alten Schreibhasen oder -kranichen (jeder wie er/sie will) erzähle ich damit wahrscheinlich absolut nichts Neues. Aber mal im Ernst: Wenn Du ein zumindest halbwegs erfahrener Autor bist, warum verschwendest Du dann Deine Zeit mit diesem Blog? (Solltest Du allerdings ein investitionsfreudiger Verleger mit viel Geld und hoher Toleranz für schlechte Witze sein, kontaktiere mich bitte umgehend!)

Der zweite große Problemkomplex beim Schreiben ergibt sich, wenn man es dann endlich geschafft hat, sein inneres Hundeschwein zu füttern und sich im Schreibprozess zum Geschworenen gemeldet hat. Will sagen, wenn man angefangen hat zu schreiben. Oder zuerst ein Textdokument erstellt hat. Und nun sitzt man da. Das schier unendliche Weiß des Blattes raubt Dir den Atem, lähmt Deine Sinne und entzieht Dir jegliche Hoffnung oder Existenzwillen. Der immerfort blinkende Cursor springt Dir jede Sekunde höhnisch entgegen, verspottet Dich, macht Dich zum Narren. Was, Du dachtest, Du könntest schreiben? Dir ist, als ob du leise sein hämisches Lachen in einer hinteren Ecke deiner Gedanken hören kannst. Der kalte, unbarmherzige Wortzähler schleudert Dir das Ergebnis Deiner Mühen entgegen: 0 Wörter.

Doch Pompöses Pathos und durchdringende Dramatik beiseite – wie fasst Du nun deine hochkomplexen Hirnaktivitäten in Worte? Das, mein bemitleidenswerter Leser, werde ich Dir im zweiten Teil dieses Essays verraten. (Oder gegen Vorkasse. In Bar. Kleine, unmarkierte Scheine. Übergabe unter der Brücke um Mitternacht. Achte darauf, dass Dir niemand folgt.)
