---
layout: post
title:  Langeweile
date:   2018-11-25
excerpt: "So was, der Essay handelt von Deinem Beweggrund, ihn zu lesen. Voll Meta!"
image: "/images/Langeweile.jpg"
---

Tach! Hier sitze ich also, im Schein meiner Lavalampe, die bereits fünf Mal in und aus der Mode war und Schwierigkeiten hat, in Gang zu kommen. In diesem Sinne ist sie David Hasselhoff wohl sehr ähnlich. Leere Pringles-Dosen und Eisteeflaschen stapeln sich um mich herum. Ein Mahnmal für meine ausgewogene und gesunde Ernährung, die mir ein hohes Lebensalter bescheren wird. Augenringe zieren meine Sichtapparate… aber das tun sie immer. Auch generell ist mir die Situation leider nur allzu vertraut. Ich spüre den quälenden Zahn der Langeweile, der an mir nagt. Zur Langeweile pflege ich ein besonderes Verhältnis. Batman hat den Joker als seinen Erzfeind, Indiana Jones die Nazis und Donald Trump hat das Minimum menschlicher Intelligenz und alles, was darüber liegt, zu seinem Rivalen erklärt. Und wie bei jeder guten Held-Feind-Beziehung dient der jeweilige Antagonist als Spiegelfläche des Protagonisten. Jede Entscheidung des Helden wird durch den Antagonisten kontrastiert und hinterfragt.

Mein Erzfeind ist die Langeweile. Nein, nicht Meerschweinchen (obwohl die schon ziemlich scheiße sind), auch nicht Menschen, die Deutschpop als Musik anerkennen (obwohl sie objektiv falsch liegen), nein, es ist die Langeweile, die mich plagt wie nichts anderes auf dieser Welt. Typischerweise gibt es bei diesem Thema zwei Camps: Camp Nr. 1 hat Verständnis und aus Camp Nr. 2 kommen anregende Vorschläge wie „Dann kehr‘ halt die Straße“ / „Dann mach‘ halt Sport“ / „Engagiere dich in irgendeiner sinnentleerten Form von Verein“ / „Dann such dir halt Hobbys/Arbeit/eine Freundin“. Die letzte Empfehlung amüsiert mich persönlich jedes Mal, weil eine Beziehung anscheinend mit einem Hobby gleichgesetzt wird. Aber was weiß ich denn schon von Beziehungen? (Nachzulesen im Essay über Beziehungen)

Menschen, die dem Camp Nr. 2 entspringen, haben eine besondere Art der Magie gemeistert, die ich selbst nur an einem einzigen Punkt in meinem Leben freigeschaltet habe. Und zwar geschah dies, als ich ein unbezahltes Vollzeitpraktikum in einer Stadt vollzogen habe, zu der ich jeweils zweieinhalb Stunden hin- und zurückreisen musste. Diese geheimnisvolle Magie, von der die alten Schriften berichten, nennt sich purer Stress. Manche Menschen haben dieser Daseinsform so viel Platz in ihrem Leben eingeräumt, dass der Stress langsam, schleichend, beinah unbemerkt zu ihrem Leben wurde. Ähnlich wie ein Zauberer, der Geister beschwört, mit ihnen einen Pakt schließt und schließlich von den Geistern, die er selbst rief, besessen wird. Die Allegorie mit Stress als Magie funktioniert wirklich besser, als ich gedacht hätte.

Und hier haben wir sie, die konfliktreiche Dualität, die Held-Feind-Beziehung, die das Thema meiner zugegeben ziemlich ziellosen Einleitung war. Die Antagonisten Langeweile und Stress stehen sich auf dem metaphorischen Schlachtfeld gegenüber und rasseln ihre noch metaphorischeren Säbel. Ich selbst sehe mich dazwischen, gemütlich im Kreuzfeuer platziert.

> „Aber du hast doch eingangs gesagt, dass Langeweile dein Erzfeind ist!“

Das ist richtig. Gut aufgepasst! Ich hätte das schon wieder vergessen, wenn ich der Leser wäre.

> „Widersprichst Du Dir dann nicht selbst?“

Nicht unbedingt, mein bemitleidenswerter Leser. Lass es mich erklären. (Als ob Du eine Wahl hättest, ich gaukele Dir hier lediglich vor, dass ich Dich aktiv miteinbeziehen würde.) Langeweile ist eine übelwollende Macht, die sich in der Sekunde an mich heranschleicht, in der ich nichts zu tun habe. Man kann sie dämpfen, indem man Dinge tut. So weit, so offensichtlich. Aber abschalten kann man sie nicht. Sie bleibt da, auch wenn man etwas vermeintlich Sinnvolles tut. Sie tritt nur einen Schritt zurück. Wie ein Hintergrundrauschen wabert sie einem durch den Schädel. Schwirrt einem um den Kopf wie eine nervtötende Schmeißfliege.

> „Hör‘ doch auf, rumzujammern, ich arbeite in zwei Vollzeitjobs, um meine drei Dutzend Kinder zu ernähren, mache nebenher Power-Yoga und engagiere mich als ehrenamtlicher Baumblattzähler für die Gemeinde, in der ich wohne.“

Cool.
Es kann allerdings nicht das Ziel sein, Langeweile unter Bergen von Aktivitäten zu ersticken, bis man so viel zu tun hat, dass man sich einen Kalendereintrag fürs Atmen anlegen muss, weil bis Mitte nächsten Jahres dafür einfach keine Zeit ist. Und natürlich haben viele Menschen nicht einmal mehr so etwas wie Freizeit, geschweige denn Zeit für Langeweile, weil sie gerade so über die Runden kommen. Das so genannte „Erwachsenenleben“ scheint daraus zu bestehen, sich beim Arbeitgeber zu vergraben und der Rente oder – was dem Staat natürlich eher entgegenkommt – dem Tod entgegenzuschuften. (Vgl. hierzu: Tentakel, Thaddäus. In: Schwammkopf, Spongebob: „Wir machen das 40 Jahre und dann ab in die Kiste.“) Wer sollte bei so viel Spaß denn schon Zeit für Langeweile haben?

Tatsächlich ist Langeweile in kleinen (Tupper-)Dosen sehr nützlich. Zumindest, wenn man daran interessiert ist, seine geistige Gesundheit einigermaßen intakt zu halten. Dieses spaßige Thema werde ich noch einmal zu gegebener Zeit in einem eigenen Artikel erörtern. Siehst Du, jetzt habe ich Dich geteased, wie wir Marketing-Gurus zu sagen pflegen. Zurück zum Thema: Allein das Wort „Langeweile“ ist äußerst negativ konnotiert. Will heißen: Klingt scheiße. Zumindest prasseln nicht direkt positive Emotionen auf einen ein, wenn man dieses Wort vernimmt. Als jemand, dem Langeweile zur regelrechten Plage wird, sobald sie auftritt, kann ich das durchaus verstehen. Aber als jemand, der in einer Zeit lebt, in der man täglich von einer Informationsflut davongerissen wird und teils schief angeschaut wird, wenn das nicht der Fall sein sollte („Wie, Du hast kein(en) Facebook-, Twitter-, Instagram-, Reddit-, tumblr-, Vine- oder Pornhub-Account und arbeitest weniger als 50 Stunden die Woche, hast ja nicht mal Kinder gezeugt/bekommen/verschleppt oder ein(e) Haus/Lounge/Atombunker gebaut, was soll nur aus Dir werden?“), fürchte ich allerdings, dass Langeweile so stark aus dem kollektiven Gedächtnis gewichen ist, dass Entspannung (also known as „nichts tun“) mehr und mehr ein Gut wird, das in der Gesellschaft nicht mehr gehandelt wird.
