---
layout: post
title:  Zukunft
date:   2018-12-02
excerpt: "Die Zukunft! Die Zuuukunft!"
image: "/images/Zukunft.jpg"
---

Tach! Wenn Du die Anspielung oben nicht verstanden hast, dann geh bitte einfach. (Und komm dann bitte wieder, das generiert mehr Aufrufe für die Seite und der Google-Algorithmus erkennt leichter, was für ein Segen mein Blog für die Kultur der Menschheit in ihrer Gesamtheit ist.)

Die Zukunft ist für viele Menschen etwas Unheimliches. Fast so unheimlich wie der Umstand, dass Babys den parasitären Chestburstern aus „Alien“ irgendwie sehr ähnlich sind. Lass mich das genüsslich illustrieren:

						                |  Chestburster	   |     Baby    |
                                        | -----------------| ----------- |
Wächst im Körper eines Wirts heran:	    |     Check		   |     Check   |
Schwächt den Wirt:				        |     Check		   |	 Check   |
Macht Aua, wenn’s rauskommt:		    |     Check		   |	 Check   |
Viel Blut im Spiel:				        |     Check		   |     Check   |
Wird später zu einem brutalen Monster:  |     Check 	   |	 Check   |

An dieser Stelle geht ein Gruß an alle werdenden Mütter raus. 

Meist betrachten die Leute die Gegenwart, um Schlüsse über die Zukunft ziehen zu können. Deswegen sieht man vorwiegend Zukunftsszenarien, in denen es allen dreckig geht: Panem, Ghost in the shell, die eine Spongebob-Folge, in der alles in der Zukunft verchromt ist, etc. Ein Blick in die Zukunft macht dem Menschen bewusst, wie machtlos er durch sein Leben wabert. Er jagt einem Sinn im Leben ebenso vergeblich hinterher wie Asterix dem Passierschein A38. Das mag natürlich niemand. Leider kann man seine Probleme nicht einfach verkloppen, so wie es der gehende Schnurrbart mit Segelohren tut. Denn nach römischem Recht begeht auch er damit eine Straftat. Das kommt in den Comics nur nie so gut rüber. Eine vollständige Interpretation der Asterix-Comics unter der Prämisse, dass Asterix und Obelix Gewaltverbrecher mit soziopathischen Tendenzen sind, folgt… hoffentlich nie.

Ein gutes Beispiel dafür, wie individuell sich der Blick eines Menschen in seine Zukunft gestalten kann und welche Rolle das jeweilige Alter des Prophezeienden dabei spielt, bieten Abschlussbücher von Schuljahrgängen. Wer hätte gedacht, dass die jemals zu irgendetwas gut sein würden? Abgesehen davon, dass sie hervorragend die peinlichste Zeit im Leben eines jeden Menschen fixieren. Grob versimpelt findet man zwei Gruppen von Lebewesen in diesen Abgründen des Teenagertums: Die einen – nennen wir sie doch einfach einmal ganz pädagogisch „besonders Veranlagte“ – sagen voraus, dass sie in spätestens zehn Jahren über „1 dicke Villa mit Lambo und Schampus zum Frühstück“ verfügen werden – und fühlen sich dabei auch noch lustig. Dabei sollte doch allgemein bekannt sein, dass immer noch ich bestimme, was lustig ist und was nicht. Das hat auch nichts mit subjektivem Empfinden zu tun.

Die andere (mittlerweile vom Aussterben bedrohte) Fraktion – im Folgenden „normal denkende menschliche Lebewesen“ genannt – lässt anhand ihrer Antworten eher durchscheinen, dass sie nicht wirklich weiß, was in den nächsten zehn Jahren so alles den Bach runtergehen wird. Als Experte auf dem Gebiet des Bach-hinunter-Gehens kann ich sagen, dass das ein wesentlich realistischerer Ansatz ist. Ich persönlich allerdings schaue meiner kategorisch pessimistischen Grundeinstellung zum Trotz der Zukunft mit Freude entgegen. Wenn wir erstmal das Gensplicing so weit entwickelt haben, dass wir sexy Cat Girls basteln können, dann wird die Erde das Paradies auf …Erden. Es ist spät, okay? Diese Hoffnung ist auch der einzige Grund, warum ich wenigstens das Mindestmaß tue, um mich fit zu halten, denn ich will das um jeden Preis miterleben. Spätestens nach diesem Geständnis liest sowieso kein Mensch mehr meine Essays und ich kann endgültig schreiben, was ich will. Ausgezeichnet!
Technisch gesehen erlebt man allerdings niemals so etwas wie „die Zukunft“, sondern immer nur die Gegenwart. Ein grammatikalischer Alptraum! Wenn Futur I dadurch vermeintlich seine Daseinsberechtigung verliert, was soll dann erst das arme Futur II dazu sagen? Das Teil ist so vernachlässigt, dass den meisten nicht mal bewusst ist, dass es existiert. Beispiel: „Ich werde eine Flasche Rotwein allein daheim getrunken haben, während ich lediglich Unterwäsche getragen haben werde.“ Und Du dachtest, die normale Vergangenheitsform wäre komisch.

Kulturell betrachtet wird das Konzept Zukunft noch merkwürdiger. Auch wenn man zugeben muss, dass die meisten Dinge, die die menschliche Kultur betreffen, merkwürdig sind. Wir Postprimaten scheinen von der Zukunft besessen zu sein. Jetzt stellt sich dem Grübelnden folgende Frage: Wieso zur Schleiereule sind wir als Gesellschaft so sehr auf etwas fixiert, das gar nicht existiert? Hier könnte man sehr gut zum Thema Gott übergehen, aber wenigstens heute würde ich einmal gern keine Todesdrohungen bekommen. Jedenfalls haben sich Zukunftsvisionen so sehr in unseren Medien breit gemacht, dass man es zum Beispiel nicht verhindern kann, andauernd mit dem Wissen gesegnet zu werden, dass künstliche Intelligenz bald den Posten einnehmen wird, den eigentlich die menschliche Intelligenz hätte füllen sollen. Hinzu kommen Science-Fiction Filme, Bücher, Serien, Merchandise, Comics an jeder Ecke; vor allem in der Werbung hört man ständig vom „Das *Hier überdesigntes, nutzloses Produkt einfügen* der Zukunft“.

Aber Zeitgeist-Genörgel auf Rentnerniveau beantwortet nicht die Frage, die ich mir selbst gestellt habe. Eine detaillierte Antwort auf die Frage, warum wir gesellschaftlich gesehen so sehr auf die Zukunft fokussiert sind, findest Du eben nicht in dem Blog eines exzentrischen Möchtegern-Literaten mit Katzenfetisch. Vielleicht eher in dem Werk eines scharfsinnigen zeitgenössischen Philosophen. Wenn man denn welche kennen würde. Oder Geld für eines ihrer Bücher ausgeben wollen würde. Oh Mann, sind die alle umfangreich! Oh nein, das ist ja alles auf Englisch! Da bleibt man dann doch lieber beim Möchtegern-Literaten und seinem Laber-Blog.

Allerdings hat dieser auch eine mögliche Antwort anzubieten. Die Zukunft ist deshalb gesellschaftlich derart relevant, weil sie die Möglichkeit eröffnet, genau die eigenen Wünsche und Hoffnungen auf sie zu projizieren, welche die Gegenwart uns unter hämischem Lachen entreißt und grunzend verschlingt; gleichsam als sein wir Kinder, denen der Lutscher vom dicken Nachbarshund geraubt wurde. Die Zukunft ist also die Zeit, in die man allerlei Wunderbares hineinfantasieren kann – zum Beispiel sexy Cat Girls. Und wenn ich ehrlich bin: So arschig wie die Gegenwart hin und wieder sein kann, bin ich froh, dass es meinen imaginären Freund Zukunft (nicht?) gibt.
