---
layout: post
title:  "Vorspiel"
date:   2018-09-30
excerpt: "Tach!"
image: "/images/vorspiel.jpeg"
---

Ein weiser Mensch (Ich) stellte einst fest, dass das Leben viel mit einer Affenschaukel gemein habe: Es ist voller Affen und bewegt sich zwar irgendwie, aber es geht nie wirklich voran. Diesem weisen Menschen war natürlich bewusst, dass eine Affenschaukel eigentlich etwas völlig anderes war, doch eine bessere Eröffnung für seinen Blog war ihm einfach nicht eingefallen und so baute er darauf, dass sich dank der fehlenden Kommentarfunktion in seinem Blog niemand darüber beschweren konnte.

Ich hoffe, diese Geschichtsstunde konnte Dein Leben bereichern. Wenn nicht, dann habe ich Dir wenigstens ein paar Sekunden Deines Lebens gestohlen.

Jedenfalls dachte ich mir eines Tages, dass es eigentlich ziemlich unfair sei, wenn nur ich allein den ganzen Tag meine eigenen Gedanken aushalten müsse. Daher keimte in mir die Idee auf, das Internet für genau das zu missbrauchen, wofür es schon seit Jahren missbraucht wird: Selbstdarstellung. Allerdings ist das in meinem Fall was Gutes, da hier ja nur Qualität dargestellt wird.

Für alle die jetzt noch da sind: Schön, dass ihr’s so lange ausgehalten habt. Hier findet ihr Essays (was auch immer das ist) zu allen möglichen Themen, die einem das Leben an den Kopf schmeißt. Ich habe – wie bereits angedeutet – keine Ambitionen, euch weiterzubilden, ich will euch einfach eure Lebenszeit stehlen.

Obacht, diese Essaysammlung hat nicht den Anspruch, ein philosophisches Werk zu sein. Sonst hätte ich sie anstelle von „Die Affenschaukel“ auch „Kritik der fehlenden Vernunft“ genannt. Der Begriff „philosophisch“ wird sowieso viel zu oft durch die Gegend geschmissen, sobald Leute, die nicht sonderlich buchstabenaffin sind, auf etwas treffen, was irgendwie mit dem Leben an sich zu tun hat, sie aber so gar nicht verstehen.

BotoxBabe69 auf Tinder: „Träume nicht dein Leben, sondern lebe deinen Traum!“
Kevin: „Krass, Digga, voll philosophisch, ischwör!“
Ich: „Nein, Kevin, das ist nicht Philosophie, sondern geistiger Abfall. Und jetzt geh wieder mit deinem Fidgetspinner spielen.“

Ich denke, mit diesem fiktiven Austausch, der sich genau so in der Linie 566 nach Hanau abgespielt hat, habe ich die Szene für das gesetzt, was Dich hier erwarten wird. 
Und jetzt viel Spaß auf Deiner Reise durch meine besorgniserregenden Gedanken. Und vergiss nicht, auch etwas im Souvenirladen zu kaufen bevor Du gehst!
