---
layout: post
title:  "Intelligenz"
date:   2018-10-03
excerpt: "Ich kann es quasi schon hören: 'Was, ausgerechnet Du schreibst über Intelligenz? Willst Du nicht lieber über etwas schreiben, von dem Du Ahnung hast?'"
image: "/images/intelligenz.jpeg"
---

Tach! Ich kann es quasi schon hören: „Was, ausgerechnet Du schreibst über Intelligenz? Willst Du nicht lieber über etwas schreiben, von dem Du Ahnung hast? HAHAHIHIHEHEHUHU!“ 
Lustig. Sieh nur, wie ich grinse, ich platze fast vor Lachen.

Intelligenz ist ein sehr vager Begriff. An manchen Orten und in bestimmten Kreisen gilt man als intelligent, wenn man ein Weinglas schwenkend Shakespeare zitiert, obwohl kein Aas danach gefragt hat. Was man den mehr oder weniger beeindruckten Zuhörern nicht offenbart, ist, dass man den eleganten Ausspruch in der Pornoparodie von „Hamlet“ aufgeschnappt hat. Das Ende war dem des Originals erstaunlich ähnlich – alle stechen sich gegenseitig (ab). Zum Glück merkt das niemand, weil jeder erleichtert ist, dass den anderen nicht aufgefallen ist, dass man keine Ahnung hatte, von was die alte Weinschleuder geredet hat. Nach der Party fährt man dann nochmal bei McDonalds vorbei, weil es vor Ort nur dünn geschnittenen Käse und Hummus gab. Und beim Hummus wollte man einfach kein Risiko eingehen, weil es eher nach der Pampe klingt, die man sich ins Beet schüttet, als nach etwas Essbarem. Dieses Gesamtpaket nennt sich dann Bildungsbürgertum. Anderswo gilt man als intelligent, wenn man es schafft, das Haus zu verlassen ohne sich den Kopf in der Tür einzuklemmen oder die Kippe auszudrücken, ohne sich selbst zu entzünden. Das sind dann eher praxisorientierte Intelligenzformen.

Tatsächlich ist Intelligenz etwas sehr Vielschichtiges. So vielschichtig sogar, dass der Psychologe Howard Gardner in den 80ern eine Theorie der multiplen Intelligenzen entwickelt hat. Er nennt neun Bereiche, die ich etwas versimpele, weil die richtigen Bezeichnungen sich zwar gut in einem Psychologie-Aufsatz machen, aber nicht in den Blog eines unverschämten Hobbyschriftstellers passen. Die neun Bereiche sind: sprachliche, logische, musikalische, räumliche, körperliche, naturalistische, soziale und intrapersonelle Intelligenz. Rundumbeschränkte Fitnessstudiojunkies würden wahrscheinlich darauf verweisen, dass sie eine hohe körperliche Intelligenz hätten. Zum Glück verweist Gardner darauf, dass bei körperlicher Intelligenz der eigene Körper zur Lösung von Problemen und zum Schaffen von Produkten genutzt wird. Also im Falle von Handwerkern, Tänzern und Chirurgen. Menschen, die als Hobby „Fitnessstudio“ in ihren Lebenslauf schreiben und den ganzen Tag mit bis zu den Achseln hochgekrempelten Ärmeln herumlaufen, lösen gesellschaftlich gesehen keine Probleme, sondern sind selbst welche.

Das Konzept von multiplen Intelligenzen klang für mich soweit sehr anregend und nachvollziehbar, bis mir Wikipedia folgenden Satz vor die Füße spuckte: „Diese Theorie konnte sich in der akademisch-psychologischen Intelligenzforschung nicht durchsetzen.“ Da wanderte meine Handfläche an meine Stirn, begleitet von einem zarten Klatschen. Seit längerem habe ich bereits den Verdacht, dass alles, was ich mag, sich nicht durchsetzt. Ein paar Beispiele: Ich mag gute Filme. Trotzdem kommen zurzeit nur beschissene Filme raus. Scheinbar ist es das, was die Leute sehen wollen, sonst würde nicht so viel Müll in die Kinos schwappen. Für die nächsten Beispiele bleibe ich beim Medium Film bzw. Serie. Ich mag Loki. Den von Marvel. Sehr. Er ist genau genommen die einzige Figur, die mich dazu bewegt hat, diese Filme anzuschauen. (Die USA-Propaganda Marke „ultraflach“, die sich Captain America nennt, war’s nämlich auf jeden Fall nicht…)  
UND DANN MURKSEN SIE IHN IN DEN ERSTEN ZEHN MINUTEN VON INFINITY WAR AB! Seitdem versuche ich mein Geld zurückerstattet zu bekommen und meine Psyche wieder zu kitten. Du merkst, mein lieber Affe, dass mir dieses Thema sehr nah geht. Ein anderes Thema, das mir sehr nahe geht und gleichzeitig ein Beispiel dafür ist, dass Regisseure gern auf dem herumtrampeln, was ich mag, ist Game of Thrones. Nicht die Serie an sich, die ist in Ordnung. Auch wenn ich mich mit Blick auf das Ende von Staffel 7 frage, wie man auf darauf kommt, dass es eine gute Idee sein soll, einen Zombie aus einer Armee von Untoten zu klauen, die über eine Art Schwarmintelligenz verfügen. Spoilerwarnungen gibt es bei mir übrigens nicht. Jedenfalls war Kleinfinger eine meiner absoluten Lieblingsfiguren, bei der ich gern gesehen hätte, wie sie sich ins Finale der Serie wieselt. UND DANN MURKSEN SIE IHN AUF EINE ABARTIG LAHME ART AB, DIE VON BEISPIELLOSER FAULHEIT BEIM SCREENWRITING ZEUGT UND DER FIGUR IN KEINSTER WEISE GERECHT WIRD!

> Der Exkurs: „Buhu! Uääh! Die Welt hasst mich!“ wurde Ihnen präsentiert von niemandem, weil keiner diesen Blog sponsern will.

Das musste raus. Um jetzt wieder auf’s Thema zurückzukommen: Gardner war der Ansicht, dass man Intelligenz nicht angemessen durch herkömmliche Intelligenztests erfassen konnte. In diesem Punkt gebe ich ihm voll und ganz recht.

Wer versucht, Intelligenz zu messen und in Form einer Zahl festzuhalten, der hat ganz grundlegend bei diesem Thema etwas nicht verstanden. Natürlich verstehe ich den Drang, alles zu messen, zu wiegen und zu zählen. Wenn heutzutage ein Tiger auf uns zu rennt, können wir determinieren: „Das Vieh ist exakt 3,02 Meter lang, wiegt 135 Kilogramm und hat dreieinhalb Zentimeter lange Reißzähne. Es wäre gesünder für mich, wenn ich panisch flüchten würde.“ Mein persönlicher Entscheidungsprozess würde anders ablaufen, aber darüber erfährst du mehr im Artikel „Meine Lebensplanung“, der bestimmt irgendwann erscheinen wird. (Was für ein Teaser!) Jedenfalls konnte man das früher nicht so genau bestimmen, was dazu führte, dass die natürliche Selektion ein beliebter Weg war, abzutreten. Doch Zeiten ändern sich und jetzt ist man mit dem Problem konfrontiert, dass es zu wenig natürliche Selektion gibt. Das hört sich im ersten Moment vielleicht etwas hart an, aber du kennst doch sicher das Gefühl, wenn jemand im Bus seine Musik voll aufdreht, weil er sich zwar ein Handy für 800 Euro leisten kann, aber keine Kopfhörer, für die er zehn Euro investieren müsste.

In solchen Momenten wünscht sich selbst der größte Gutmensch die 135 Kilo gestreifte Raubkatze herbei, um natürlich zu selektieren. Ich bin mir weiterhin sicher, dass jede einzelne Reinkarnation des Dalai-Lama diesem kopfhörerlosen Wesen gerne mit Anlauf frontal in den Stirnlappen treten würde. Aufgrund von intensivem Yoga-Training könnten sie es wahrscheinlich sogar. Ich komme nicht umhin festzustellen, dass ich etwas vom ursprünglichen Thema abgeschweift bin. Angesichts der menschenverachtenden Szenarien, die ich beschrieben habe, wird mir das wohl keiner verdenken können.