---
layout: post
title:  Wie man Leuten auf den Keks geht
date:   2019-04-06
excerpt: "Manche genießen einen guten Wein, andere gehen im Sport auf, während wieder andere über die Musik mit der Welt ins Reine kommen. Und andere gehen der edelsten aller Beschäftigungen nach – sie gehen den Leuten unheimlich auf den Keks."
image: "/images/Füchse.webp"
---

Zuerst ein Bekenntnis: Nicht immer, mein bemitleidenswerter Leser, war ich ein Experte für das jeweilige Thema, über das ich auf diesem Blog schrieb. Nehmen wir als Beispiel das Thema Beziehung. Auf diesem Gebiet rühme ich mich, so geschickt und beheimatet zu sein wie eine Seegurke im Hochgebirge. Doch bei einer anderen Art von menschlicher Interaktion traue ich mir durchaus Expertenstatus zu.(Nein, nicht das, was Du jetzt wieder denkst! Oder vielmehr nicht das, was ich denke, was Du wieder denkst. Was auch immer!) Denn als Nervensäge habe ich bereits ganze Nerven-Wälder gerodet – metaphorisch gesprochen.

Leuten auf den Keks zu gehen kann mit rechter Fuge als die edelste und wahrscheinlich älteste Kunst bezeichnet werden, die dem Menschen bekannt ist.

Verfalle bloß nicht dem Glauben, dass Leute zu nerven eine banale und stillose Beschäftigung sei, um sich von der Leere in seinem eigenen öden, gleichförmigen Leben abzulenken – weit gefehlt! Leuten auf den Keks zu gehen ist ein wahrer Gentleman- bzw. Ladysport! Ich spreche dabei nicht vom primitiven Trolling, wie es Zwölfjährige auf ihren Minecraft-Servern mit ritueller Diligenz praktizieren, oder von der pestilenten Plage der „Pranks“, bei denen intelligenzallergische Mittzwanziger peinliche Aprilscherze durchführen, die schon damals im Micky-Maus-Magazin niemand für lustig befand, oder – Batman bewahre! – von Mobbing. Oh nein, ich spreche von einer Kunst. Der Kunst, anderen auf den Keks zu gehen mit Eleganz, dem rechten Maß und einem feinen Gespür für die eigene Selbsterhaltung.

Und nun willst Du sie also erlernen, die Kunst des Leuten-auf-den-Keks-gehens? Nein? Egal! Denn wie bereits Siddartha in Hermann Hesses großartigem, gleichnamigem Werk erkennen musste, kann man Weisheit nicht von anderen lernen, sondern muss sie selbst erlangen. Ich kann Dir den Pfad zur Nervensägen-Vollendung zwar zu weisen versuchen, doch gehen musst Du ihn selbst. Und zwar am besten, wenn ich gerade nicht in der Nähe bin.

Doch nun erlaube mir, Dich in die dunkle Kunst des Nervensägens einzuweihen, die auf den Unheiligen Antisankt Penetrantus Totalus – Ulli für Freunde – zurückgeht. Sei gewarnt: Du wirst immenses destruktives Wissen erlangen; Freunde, Familie und Fliederbüsche (ich brauchte noch was mit F) sollen erzittern bei der bloßen Nennung Deines Namens, Psychologen sollen sich in freudiger Erwartung des mentalen Kollateralschadens, den Du verursachen wirst, die Hände reiben, die Hölle selbst soll Dich auf die „Nicht Einladen“-Liste setzen.

Der wahre Meister des Keksganges zeigt sich in seiner Fähigkeit, die Grenzen des Sozialverträglichen auszuloten. Er spielt mit dieser Grenze, fährt auf ihr Einrad über dem klaffenden Abgrund des sozialen Ausschlusses und jongliert manisch, während ihm die eigene und die geistige Gesundheit anderer als Jonglierbälle dienen, gleich einem debilen Seiltänzer. Denn wie ein Parasit Acht haben muss, dass er seinen Wirt nicht vollständig zugrunde richtet, muss auch die Nervensäge stets dafür sorgen, dass sie ihre Beute nicht permanent vergrault. Das hat natürlich auch den Sinn, seine eigenen Überlebenschancen zu steigern. Nachdem man von einem wütenden Mob gelyncht wurde, ist es erfahrungsgemäß schwer, weiterhin irgendwem auf die Nerven zu gehen.

Eine weitere Lektion, mein unfreiwilliger Schüler/in: Zügle Deine Gier! Du magst Dich versucht sehen, Deine Kenntnisse wahllos anzuwenden, wild drauflos zu nerven, um Deinen unersättlichen Sadismus zu befriedigen, mit dem Du wirklich mal zum Therapeuten solltest, wenn Du mal ganz ehrlich mit Dir selbst bist, hey, Moment, der Satz geriet mir jetzt etwas aus dem Ruder, machen wir schnell weiter, bevor es jemand merkt, blödes Free-writing, das mache ich nie wieder. Der Schlüssel ist es, seine Ziele und die Frequenz des Sägens weise zu wählen. Unser innerer Steppenwolf hört es zwar nicht gern, aber: Als Menschen sind wir nun mal auf andere angewiesen und können es uns nicht leisten, das Rudel bei jeder Gelegenheit gegen uns aufzubringen. Bei irgendwem muss man sich ja schließlich durchschnorren können.

Zielakquisition ist ein integraler Bestandteil des Toolkits einer Nervensäge und ein wichtiger Grundstein auf dem Weg zu ihrem Erfolg. Klingt erst einmal wie das wichtigtuerische Gesülze eines selbsternannten Pick-Up-Artists. Solcherlei Verhaltensweisen wie die von Pick-Up-Artists unterstütze ich natürlich nicht; es sei denn sie kommen von Barney Stinson. Doch der existiert nicht, weil er eine fiktionale Figur ist, also wach endlich auf und höre auf, in deiner mediengesteuerten Traumwelt zu leben. Mit Nervensägen verhält es sich durchaus anders. Den Titel einer Nervensäge kann man sich nicht selbst verleihen. Man muss von anderen zur Nervensäge gekrönt werden. An dieser Stelle könnte man einhaken und sich die Frage stellen, wie sehr die Bilder oder die Erwartungen, die andere von einem haben bzw.an einen stellen, die eigene charakterliche Entwicklung beeinflussen. Sind wir nur Produkte gesellschaftlicher und sozialer Erwartungen und ist unsere angebliche charakterliche Freiheit, ja unser gesamter Lebensweg nichts anderes als eine vorgefertigte Zwangsjacke, in die man hier und da ein paar Löcher geschnitten hat, damit wir den Eindruck von Handlungsfreiheit gewinnen, ohne sie jemals vollständig zu besitzen?

Doch was tue ich da?! Das geht ja beinahe schon ins Niveauvolle über. Schnell wieder zurück zum Thema.

Was nun also tun, wenn man sein Ziel, das sich in seinem naiven Glauben an das Gute im Menschen in Sicherheit wähnt, akquiriert hat? An dieser Stelle kommt die Kernkompetenz der Nervensäge ins Spiel, die sie mit dem Psychologen, dem Berater und dem Trickbetrüger an der nächsten Straßenecke teilt: Menschenkenntnis. Unterschiedliche Arten von zu Nervenden erfordern unterschiedliche Herangehensweisen. Die werde ich Dir bestimmt nicht alle ausbuchstabieren, denn ein großer Reiz dieser Beschäftigung liegt darin, selbst herauszufinden, was funktioniert und was nicht. Ich empfehle Dir allerdings eine gute Krankenversicherung. So entwickelt jede Nervensäge im Laufe der Zeit einen individuellen Stil, der sie auszeichnet. Das Ziel einer jeden Nervensäge ist jedoch immer dasselbe: Ein Augenrollen, ein genervtes Stöhnen, eine genuschelte oder gegebenenfalls geschriene Beleidigung. Diese feinen Äußerungen des Ärgers sind es, an deren sinnlichen Feuerwerk sich die Nervensäge erfreut wie ein Gourmet an einem einwandfreien Stück Fleisch oder einem edlen Champagner.

Es kann nun allerdings vorkommen, dass zwei Apex-Prädatoren des Nervensägens in einen Revierkampf geraten (vergleiche Abbildung 1). Das mag für alle anderen ein heiteres Lustspiel sein, weil sie dem Duell zweier Nervkünstler beiwohnen können, ohne sich selbst in Gefahr zu begeben. Für die Nervensägen jedoch ist es ein erbitterter Kampf um die Vorherrschaft über das Nervzentrum. Ihrer Natur nach jagen Nervensägen oft allein, da für Rudelbildung ein enorm hoher Grad an Erfahrung und gegenseitigem Verständnis vonnöten ist, um dieselbe Qualität zu erreichen bzw.zu übertreffen, als wenn eine einzelne begabte Nervensäge ihre Kunst praktiziert. Wenn diese Rudelbildung allerdings erfolgreich abläuft und die Nervensägen koordiniert an einem Ziel zu sägen beginnen, sind die Ergebnisse unübertroffen.

So mancher nervenschwache Zeitgenosse mag sich nun im Angesicht eines solchen Alptraums entsetzt fragen, wie man sich am effektivsten gegen diese Sozialkarnivoren zu schützen vermag. Nun, mein liebstes Leserlein, was wäre ich denn für ein Mensch, wenn ich Dir Hilfe Suchendem diese essenzielle Information grausam vorenthalten würde?

Die einfachste und effektivste Methode, mit einer Nervensäge fertig zu werden, ist                      und dabei ist stets darauf zu achten, dass                                          Weiterhin                 und auch                 kann sich als außerordentlich nützlich erweisen.ist unerlässlich, um                   Gurkensalat                    dabei aber stets                  beweisen und sich durch                     profilieren. Und so wird man spielend leicht mit der gemeinen Nervensäge fertig.

Doch bedenke stets dies: Nervensägen sind nicht einfach nur Quälgeister, die Gefallen daran finden, anderen das Leben zu erschweren. Also, das sind sie zwar schon, aber nicht nur! Sie sind ebenfalls eine Charakterprobe für den Genervten und die Genervte (kurz GuG). Sie zwingen die Genervten, beständig die eigenen Maßstäbe, Grenzen und die Stabilität des eigenen Geisteszustands zu hinterfragen. Sie leisten das, was die Institution Schule nie leisten können wird: Sie bereiten ihr Umfeld auf das richtige Leben vor.

Spätestens nach dieser glorreichen Ansprache sollte Dich das glühende Verlangen ergriffen haben, selbst eine Nervensäge zu werden, sofern Du es nicht bereits bist. Natürlich haben manche eine angeborene Begabung für die Kunst des Nervensägens und sind anderen, sozialverträglicher disponierten Individuen, damit ein Stück voraus. Das Auf-die-Nerven-Gen ist jedoch durchaus dominant und wenn Du Dich regelmäßig – es reichen auch nur zehn Minuten jeden Tag – in dieser Kunst übst, Dich gesund ernährst, Deine Möbel neu arrangierst und mir eine dreistellige Summe auf mein Konto überweist, kannst auch Du zu einem Guru des Grauens werden.

Wohlan denn! Gestärkt mit unheilvoller Zuversicht und genährt mit diabolischem Wissen entlasse ich Dich nunmehr in die Welt. Mache mich stolz!

Diesen Text widme ich Maggo, meinem gelehrigsten Schüler im Fach „Verteidigung gegen die guten Sitten“.
