---
layout: post
title:  Horror
date:   2019-05-05
excerpt: "Das morgendliche Weckerklingeln, der ÖPNV, die Steuererklärung. Das Leben quillt geradezu über vor furchteinflößenden Gestalten, Gegenständen und Geschehnissen. Zum Glück gibt es Eskapismus, die Flucht vor der Wirklichkeit, in Form von Filmen, Büchern und Spielen. Und wohin fliehen wir teils vor dem Schrecken des Alltags? In den Horror. Wohin auch sonst?"
image: "/images/Horror.webp"
---

Gewitter. Regen prasselt auf das Dach einer heruntergekommenen alten Villa. Blitze zucken in unregelmäßigen Abständen über den Nachthimmel. Die Kamera fährt auf den Eingang der Villa zu. Knarrend öffnen sich die massiven Türflügel aus dunklem Holz. Im Innern erhellen ein paar heruntergebrannte Kerzen auf einem Kronleuchter die weitläufige Eingangshalle spärlich. Eine Rauchbombe wird gezündet. Ich huste. Mit den Armen wedelnd trete aus dem Rauch heraus, in dem Versuch, den letzten Rest meiner ohnehin fragwürdigen Würde zu wahren – wohl wissend, dass mein dramatischer Auftritt ruiniert ist.

Sei gegrüßt, mein bemitleidenswerter Leser! Da durch den letzten Artikel über den [Frühling](http://dieaffenschaukel.de/blog/Der_Fr%C3%BChling/) mein Geist noch derart mit Grauen behaftet war, schien es mir eine gute Gelegenheit zu sein, diese Stimmung auszunutzen und ein wenig über das Genre des Horrors zu fachsimpeln. Denn die Stimmung ist ein wesentlicher Bestandteil dessen, was Horror entweder zu einem unfreiwillig komischen Kreischfest oder zu einer fundamental verstörenden Erfahrung macht, nach der ruhiger Schlaf ohne Nachtlicht eine Unmöglichkeit und der Gang in den finsteren Keller zur psychologischen Folter wird.

Bevor ich Dich jedoch auf einen Abstieg in die finsteren Ecken der Medienlandschaft entführe, zunächst eine Anmerkung: Horror ist weit mehr als ein fontänenartiger Zwangsneuanstrich eines Filmsets durch Kunstblut – nicht zuletzt, weil sich das Genre auch in anderen Medien wie Literatur, Kunst und in Videospielen (kann man die noch so nennen, ohne alt zu klingen?) (Ja, ich zähle Videospiele zur Kunst, einfach, weil ich so ein krasser Typ bin) eingenistet hat. Ich werde Dir, mein Gruselgenosse, also einen gnadenlos groben Überblick über Horror in Film, Literatur und Spiel verschaffen, wie sich das Genre mit seinem jeweiligen Medium verändert und natürlich gewohnt dämliche Randbemerkungen einflechten. Wir haben also einiges vor, daher schnapp‘ Dir ein Kuscheltier Deiner Wahl als psychischen Beistand, dreh‘ das Nachtlicht voll auf, bis selbst bei den Nachbarn die Sicherungen rausfliegen und tauche mit mir ein in die Welt des Horrors.

Wenn man bisher ein sehr unschuldiges und behütetes Leben geführt hat, könnte man sich zunächst fragen, was genau Horror eigentlich ist. Spätestens der Besuch meines Blogs markiert allerdings für gewöhnlich das Ende dieser seelischen Unschuld. Zum Thema: Man kann furchterregende Fiktion (sehr!) grob unterteilen in Horror und Schauer. Horror ist dabei die Darstellung direkter, unmittelbarer Bedrohung durch eine meist übernatürliche Entität. Die Gefahr ist in der Erzählung physisch präsent. Physisch präsent in dem Sinne, dass Köpfe eine vom Körper separierte Position einnehmen und Organe ihren vorgesehenen Platz verlassen und der Leser bzw. Zuschauer bzw. Spieler das mitbekommt.

Schauer kann eher als die Softcore-Variante des Horrors bezeichnet werden. Es passieren zwar unheimliche Dinge, aber deswegen fetzt es der leicht bekleideten Highschool-Blondine mit Schreikrampf nicht gleich den spärlich gebrauchten Denkapparat weg. Außerdem ist die Bedrohung viel weniger präsent als beim Horror, man sieht höchstens manchmal einen Spanner-Schatten am Fenster vorbeihuschen, man hört Türen knarren und die Möbel im Haus stehen vielleicht mal anders als sonst. Hinzu kommt, dass im Schauer-Genre die Bedrohung zum Schluss in vielen Fällen als natürlich erklärbare aufgelöst und entschärft wird – Scooby-Doo-Style.

Daher kann und wird Horror als eine „Ästhetik des Grauens“ bezeichnet, während Schauer eher eine „Ästhetik des Unheimlichen“ verkörpert.

Das, was ich Dir an theoretischen Grundlagen um die Ohren gehauen habe, kannst Du übrigens alles nochmal genauer nachlesen bei Leuten, die im Gegensatz zu mir ihr Geld damit verdienen, über Horror zu schreiben, z.B. bei Julia Hoydis: Horror- und Gruselliteratur: Unheimlicher Nervenkitzel.

Aber wie steht Horror an sich kulturell betrachtet da? Das hängt sehr vom Medium ab.

Bei Filmen scheint eine ziemlich weite Qualitäts-Kluft zu klaffen. Auf der einen Seite verstören Welterfolge wie „Es“, „Stranger Things“ und „Shining“ oder „The Thing“, um mal die Old-School-Psychenverwüster auszupacken, auf der anderen Seite erstickt man unter Bergen von Trash-Horror (Sharktopus & Co) mit zahllosen Sequels, bei denen man sich jedes Mal aufs Neue fragt, woher die ihre Finanzierung beziehen und schließlich zu dem Schluss kommt, dass es besser ist, wenn manche Dinge ungewusst bleiben.

Mit Horrorliteratur verhält es sich etwas anders. Nicht zuletzt, weil die literarischen Techniken, um der Psyche des Lesers so richtig vor den Bug zu schießen, notwendigerweise anders sind, als diejenigen, die im Film verwendet werden. Ein Buch kann Dich nicht mit Jumpscares zur vorzeitigen Blasenerleichterung bewegen. Es sei denn, es ist ein wirklich krasses Pop-Up-Buch, das Dir Innereien und Kunstblut ins Gesicht schleudert, wenn Du eine neue Seite aufschlägst. Augenblick, ich rufe mal eben beim Patentamt an.

So, noch eine Institution mehr, bei der ich lebenslänglich gesperrt bin.

Werke der Horrorliteratur nutzen meist ihre Nähe zu den Figuren aus, um intensives psychologisches Grauen zu vermitteln. Durch eben diese Nähe zu den Figuren soll der Leser regelrecht so etwas wie Empathie entwickeln und dadurch stärker am Schicksal der Figuren teil haben. Und wenn man sich dann erst einmal emotional an die Figuren gebunden hat, schlägt Plot-Keule in allen nur erdenklichen Variationen des Grauens zu – beim Horror wie gesagt meist in Form übernatürlicher, physischer Bedrohungen, die es einfach nicht gern sehen, wenn jemand einfach so ungeniert ein ruhiges Leben zu führen versucht.

Aber dass die Bedrohung im Horror nicht unbedingt alles daran setzen muss, die strukturelle Integrität des Körpers der Hauptfigur(en) zu stören, um dem Leser mentale Narben zu bescheren, beweist eine Strömung der Horrorliteratur, die man kosmischen Horror („Cosmic Horror“) nennt. Fleißige Leser dieses Blogs – ja, alle drei – haben diese Variante des Horrors schon in meinem letzten Artikel über den [Frühling](http://dieaffenschaukel.de/blog/Der_Fr%C3%BChling/) aufblitzen sehen. Beim kosmischen Horror, als dessen Godfather und hauptsächlichen Einfluss H.P. Lovecraft angesehen werden kann, geht es darum, die Machtlosigkeit des Menschen gegenüber nahezu allmächtigen, kosmischen Entitäten zu porträtieren, deren Natur dem Menschen so fremd und unheimlich ist, dass es Lovecrafts Protagonisten – meist Forscher und Wissbegierige – mit schöner Regelmäßigkeit in den Wahnsinn treibt. Da ist gar keine physische Intervention nötig. Es geht darum, die Gleichgültigkeit eines riesigen, unverständlichen und grausamen Universums und der abscheulichen Kreaturen darin darzustellen, für das der Mensch lediglich ein kleines Licht ist, das auf einem Dreckklumpen ahnungslos vor sich hin vegetiert. Arthur C. Clarke meinte, dass wir entweder allein seien im All oder in Gesellschaft – beides sei gleichermaßen verstörend. Lovecraft treibt es auf die Spitze und spielt durch, was wäre, wenn wir 1. nicht allein wären und wenn 2. unsere Gesellschaft dazu noch derart verstörend und übermächtig wäre, dass sie uns ohne zu zögern auslöschen könnte, wenn sie sich denn großartig für uns interessieren würde.

Es gibt viel zu viele lesenswerte Zweige der Horrorliteratur, die jeweils einer eigenen Erklärung würdig wären – da Du meinen literarischen Auswüchsen aber wahrscheinlich nur für bestimmte Zeit folgen willst, gebe ich Dir ein paar Autoren an die Hand, mit denen Du nicht falsch liegen kannst: E.T.A. Hoffmann, Edgar Allan Poe, Steven King, Neil Gaiman, H.P. Lovecraft.

Bleibt noch ein Medium: Horror-Spiele. Dadurch, dass man selbst der arme Tropf ist, der durch die Hölle geschickt wird (und dafür auch noch Geld bezahlt hat), ist der Grad an Distanz zum Geschehen im Spiel noch geringer als bei Büchern oder Filmen. Wenn sich das Alien im herrlich traumatisierenden „Alien – Isolation“ ebenso elegant wie unbemerkt aus dem Lüftungsschacht über Dir abseilt und Dir im Anschluss von hinten seinen stachelbewehrten Schwanz durchs Rückgrat rammt, um Dich danach auszuweiden, dann ist das nicht einfach nur verstörend, weil eklig oder tragisch – es ist verstörend, weil es einem selbst widerfährt. Denn, ich weiß zwar nicht, wie es bei Dir steht, aber von einer augenlosen, zweieinhalb Meter langen außerirdischen Lebensform mit Hakenkrallen und zwei Kiefern gepfählt zu werden, steht nicht auf meiner „Muss ich unbedingt gemacht haben“-Liste. Aber auch diese Erfahrung kann abstumpfen, wenn sie zu oft auftritt. Deswegen tut der schlaue Horror-Programmierer gut daran, diese Passagen mit anderen, weniger lebensgefährlichen Passagen abzustimmen, damit die verstörenden Passagen verstörender verstören können. Und so. Das Ganze heißt dann „Tension and Release-Cycle“, um mal die tighten Anglizismen outzucracken, und ist natürlich auch in Filmen und Literatur zu finden.

Wir bemerken: Horror ist ein unglaublich weites Feld, dessen strukturelle Komplexität – wenn richtig zusammengeschraubt – nicht zu verachten ist. Daher wäre es ja schierer Wahnsinn, zu versuchen, dieses Feld auf vier Din-A4 Seiten zu umreißen – und gleichzeitig noch zu versuchen, beständig blöde Witze und Wortspiele einzuflechten. Was wir vorläufig ebenfalls festhalten können, ist, dass Horror qualitativ betrachtet das Genre mit der meisten Luft nach oben wie nach unten zu sein scheint.

Aber wenn das so ist, was trennt denn jetzt eigentlich guten Horror von schlechtem Horror? Um das zu beantworten, könnte man zuerst, mitten im Artikel – quasi entweder als genialer Nachgedanke oder als Zeichen schlechter Textstrukturierung; das hängt ganz von Deinem Vertrauen in mich ab – sich jetzt fragen: Warum tun wir uns das Ganze eigentlich an? Warum schauen wir uns nicht einfach zwei Stunden und acht Minuten lang an, wie Ryan Gosling und Emma Stone durch die Gegend trippeln und ihre Gedanken in die Welt hinausflöten? Die logische Antwort wäre: Weil man mit diesen zwei Stunden seines Lebens, die man nie wieder zurückbekommen wird, Besseres zu tun hat. Sah die Oscar-Jury 2017 aber irgendwie anders.

Natürlich hat jeder seine eigenen Gründe, warum er sich willentlich dieser mentalen Tortur unterzieht. Aber grundsätzlich wirkungsästhetisch betrachtet, gibt uns Horror die Möglichkeit, Ereignisse und seelische Zustände zu durchleben, die sich im richtigen Leben (hoffentlich) nie in der eigenen Anwesenheit entfalten. Du bist nie wirklich in Gefahr: Du kannst das Buch zuklappen, bevor es Dir die Synapsen vor Spannung zerlegt; Du kannst das Spiel pausieren, bevor Dein Herzschlag die Kolobri-Grenze überschreitet und Du Dich selbst auf die Suche nach Nektar machst; Du kannst den Film ausschalten, der Deine Schweißdrüsen an die Grenze ihrer Möglichkeiten bringt. Es sei denn, die Alte aus „The Ring“ klettert einfach aus der Mattscheibe. Dann haste halt ein Problem.

Aus unserer distanzierten Position heraus können wir allerdings etwas gewinnen, dass oft „Lust an der Angst“ oder „Angstlust“ – ein weiteres Wort, mit dem man Leute, die nicht Deutsch-Muttersprachler sind, ärgern kann oder alternativ der mögliche Titel eines neuen Rammstein-Songs – genannt wird. Diese Lust würde man aller Wahrscheinlichkeit nach nicht entwickeln, wenn man selbst von einem karnivoren Kettensägenschwinger mit Klamotten aus Menschenhaut verfolgt wird.

Daher ist eine Technik guten Horrors, unabhängig vom Medium, besonders gut darin, dem Rezipienten so richtig den Tag zu versauen: Überlässt man der Fantasie des Publikums geschickt die Hauptarbeit und gibt ihr lediglich einen flüchtigen Blick auf das Grauen, erreicht man meist eine weit größere Verstörung, als wenn man ein grunzendes Monster sich durch eine Gruppe eindimensionaler Teenager mähen lässt. Denn dass die menschliche Fantasie eines der grauenvollsten Folterinstrumente überhaupt sein kann, weiß vermutlich jeder, der regelmäßig diesen Blog liest.

Zum Schluss, nachdem wir uns tief in die verstörenden Abgründe der menschlichen Psyche begeben haben und sogar noch dazu gekommen sind, ein bisschen über Horror zu sprechen, möchte ich noch ein Wort der Beruhigung loswerden, bevor die Zartbesaiteten unter uns noch ihren dritten Ohnmachtsanfall erleiden: Sei im Angesicht all dieser Schrecken beruhigt, mein liebes Leserlein, in dem Wissen, dass der größte Horror Dir immer verborgen bleiben wird. Denn das Gruseligste an meinem Blog sind und bleiben immer noch die Aufrufstatistiken.
