---
layout: post
title:  Disenchantment - Eine Verteidigungsrede
date:   2019-05-21
excerpt: "Die exquisit durchgedrehte Serie Disenchantment des legendären Zeichentricksers Matt Groening lungert seit nunmehr einem knappen Jahr auf Netflix herum. Mit der zweiten Staffel des (meiner Meinung nach) weitestgehend großartigen Fantasy-Zeichentrick-Schwachsinns in Aussicht, reiche ich pünktlich ein Jahr nach Erscheinen der Serie meine Gedanken zu dem Spektakel ein.

Außerdem: Heute kein Bild, dafür mehr Text. Juhu!"
---

Mein lieber lichter Richter, versehrte Geschorene,

ich habe keine Ahnung, wie ein Anwaltsplädoyer auszusehen hat und habe mein spärliches dahingehendes Wissen vollständig aus amerikanischen Serien entnommen, denen wiederum ein spärliches Verständnis ihres eigenen, völlig anderen Rechtssystems zugrunde liegt. Macht aber nichts. Denn Dir geht es höchstwahrscheinlich ganz genauso.

Doch wen verteidige ich eigentlich?, könnte man sich fragen, wenn man dem Titel dieses Artikels keinerlei Beachtung geschenkt hat. Ich habe mir Matt Groenings – zum Zeitpunkt dieses Artikels eine Staffel starke – Serie *Disenchantment*, die im August 2018 die Finsternis des Netflix-Home-Bildschirms erblickte, zum Mandanten erwählt. Ganz recht, ich bin unter die Filme- und Serienkritiker gegangen.

An alle, die sich gerade in hysterischen Wutkrämpfen winden ob der Veränderung auf meinem Blog: Fürchtet Euch nicht, meine fünf wackeren Leser, von denen einer wahrscheinlich ein Adware-Bot ist. Ich habe keine Intentionen, diesen Blog zu einem reinen Film- und Serienblog umzufunktionieren. Aber da es das Kleinhirn durchaus zermürben kann, über Kultur und ihre Erzeugnisse immer rein auf einer abstrakten Ebene zu schreiben, dachte ich mir, es sei an der Zeit, konkrete Beispiele zu sezieren – mithilfe abstrakter kulturell geprägter Argumente (sorry, Berufskrankheit). Jeder, der mich einmal mit Messer und Gabel hat essen sehen, weiß bereits jetzt, dass eine von mir durchgeführte Sezierung ungefähr eine so gute Idee ist, wie einen Kugelfisch als Stress-Knet-Ball zu verwenden. In diesem Sinne viel Spaß.


Sinnvollerweise sollte ich den Artikel damit eröffnen, was für eine Art Serie *Disenchantment* überhaupt ist. Deswegen mache ich das auch. Wenn *Futurama* die Zukunft und die *Simpsons* die Gegenwart des Groeningversums bilden, zeigt uns *Disenchantment* die Vergangenheit: Ein mittelalterliches, fantastisch angehauchtes Setting, das man nur als süffisant anti-märchenhaft beschreiben kann, gelegentliche unerklärte Magie ohne konkrete Regeln (sagt die Serie selbst!) und ein Haufen dysfunktionaler Alkoholiker bildet schließlich die Schaumkrone auf dem turbulent gebrauten Bier. Den letzten Aspekt haben alle drei Serien gemein. Das macht natürlich insofern Sinn, als dass es ab einem gewissen Punkt einfach unvermeidbar wird, dass desillusionierte Alkoholiker auftreten, wenn man Aussagen über das Leben, die Gesellschaft oder andere grundlegende Sphären des menschlichen Daseins trifft, mit denen sich früher einmal so genannte Philosophen beschäftigt haben – meist selbst als Teilmenge eben dieser desillusionierten Alkoholiker.

So übernimmt in *Disenchantment* nun Prinzessin Bean (eigentlich: Tiabeanie Mariabeanie de la Rochambeau Grunkwitz. Ja, das musste ich im Wiki nachschauen.) das Erbe Homer Simpsons und des legendär durchgedrehten Roboters Bender Bender Rodriguez als Fass ohne Boden. Hinzu kommen der psychisch labile Elf Elfo (Ja, der heißt wirklich so) und Beans persönlicher Dämon, schlechter Einfluss und Pseudo-Katze in einem, genannt Luci.

Diese markanten Charakterprofile, die jeden Psychologen in freudiger Erwartung auf eine ordentliche Herausforderung die Hände reiben lassen, erleben im Laufe der ersten Staffel all jene alltäglichen Abartigkeiten, die Figuren in einer Groening-Serie nun mal eben widerfahren: Bean jobbt beim örtlichen Henker, nachdem sie von ihrem dauergrummelnden und mit weiblichen Emotionen definitiv überforderten Vater, König Zog, aus dem Schloss geworfen wurde. Luci wird von dem Bilderbuch-Exorzisten Scary Joe entführt und (noch viel schlimmer!) auf dem Weg zum Vulkan, in den er geworfen werden soll, dem Genörgel seiner Ex ausgesetzt. Elfo gerät in die Fänge des nunmehr erwachsenen und kannibalisch höchst aktiven Grimm’schen Geschwisterpaares Hänsel und Gretel. Ach, und ein obligatorischer Drogentrip, auf den sich die drei begeben, darf natürlich auch nicht fehlen.

So viel zum Setting. Aber warum zum Würzwiesel sehe ich mich gezwungen, die Serie zu verteidigen? Nun, es begab sich, dass ich, nachdem ich *Disenchantment* das erste Mal gesehen hatte und mit der Serie, mir selbst und der Welt an sich recht zufrieden war, ein paar Rezensionen beäugte. Wie schnell ward mir meine Freude zu bitterer Entrüstung, wie schnell verblühten die Knospen meines vorsichtig aufkeimenden Optimismus und zerfielen zu Asche, wie schnell griff ich – dem Beispiel Beans folgend – zur Flasche, um meinem Kummer auf die unpraktischste Art und Weise zu begegnen. Mehr oder weniger einhellig bescheinigte mir nämlich die Kritik, dass die Serie bestenfalls mittelmäßig, schlechtestenfalls eine Enttäuschung sei. Im Stehen zerstört, sank ich zu Boden, wo ich fortfuhr, am Boden zerstört zu sein.

Als ich zwei Tage später an einem mir unbekannten Ort erwachte, stellte ich mir die Frage, wo meine Kleidung geblieben war. Doch direkt danach stellte ich mir eine zweite, noch viel wichtigere Frage: Wie kommt es, dass *Disenchantment* von der Kritik derart mittelmäßig aufgenommen wurde? Durch hochkomplexe wissenschaftliche Verfahren, aufwendige Recherche und die übliche Prise schwarze Magie, die jedem meiner Beiträge beigemischt ist, habe ich die Quintessenz der Kritik an der Serie destilliert.

Die Anklage, die vielerorts gegen *Disenchantment* erhoben wird, lautet wie folgt: Die Serie sei im Vergleich zu ihren Schwesterserien nicht lustig und es fehle ihr an Inspiration hinsichtlich Story, Setting, Figuren und dem Wagemut, etwas Neues und Frisches mit diesen Komponenten zu versuchen. Hinzu komme ein unausgeglichenes Verhältnis zwischen Humor und Story und voila: Der bunt durchmischte Kritikeintopf mit bitterem Nachgeschmack ist fertig. Da ich das so nicht stehen lassen kann (weil es sonst anbrennt), werde ich mir diese Kritikpunkte im Folgenden zur Brust nehmen.

Punkt eins: Der Humor. Wir bewegen uns im Falle von *Disenchantment* wie bereits mehrfach angedeutet auf dem Feld der Comedy. Da man sich potenziell über alles und jeden lustig machen kann und (mit gewissen Einschränkungen) natürlich auch sollte, sollte man allerdings erst einmal darauf eingehen, was genau den Humor der Serie ausmacht, da vielen Rezensenten gerade dieser Punkt offenbar zerebrale Bauchschmerzen bereitet hat. Matt Groening-Humor zu beschreiben ist schwer; ihn zu erkennen – wenn man mit ihm vertraut ist – allerdings leicht. Satirische Seitenhiebe auf gesellschaftlichen Nonsens, verpflanzt in ein überdrehtes Universum, scheinbar völlig überzogene Details, die sich ballen und ein völlig überzogenes – aber sehr differenziertes – Bild von der Welt und ihren Figuren ergeben, in dem sich bei näherem Nachgrübeln unser eigener kruder Kosmos einwandfrei spiegelt.

Das alles findet sich durchaus in *Disenchantment* wieder. Der Groening-Humor scheint oft durch, wenn man gleich einem Comedy-Trüffelschwein mit der Nase am Bildschirm danach sucht. Aber dass es nicht in der Form, wie es bei den *Simpsons* und *Futurama* auftritt bzw. auftreten kann bzw. auftreten sollte, ergibt sich meines Erachtens nach aus dem Genre der Serie. *Futurama* beispielsweise profitiert davon, dass das Sci-Fi-Genre durch seine grundlegende Technik der Übersteigerung menschlicher Lebenszustände ins Extreme sich brillant für Comedy eignet. Anders gesagt: Die Gegenwart ist ohnehin schon vollkommen absurd, wenn man sie also für ein Sci-Fi-Gedankenexperiment überdreht, kann man humoristisch gesehen nicht viel falsch machen.

Dass weiterhin ein zeitgenössisches Setting sich hervorragend veralbern lässt, weiß jeder, der mal die Nachrichten eingeschaltet hat oder hin und wieder Amazon-Rezensionen liest. Das heißt nicht, dass es keines Talentes bedarf, eine Comedy-Serie mit einem zeitgenössischen Setting aufzuziehen – im Gegenteil. Es erfordert ein ziemlich präzises Gespür für den Puls der Zeit und die Absurdität der Welt, in der wir leben.

Aber worauf ich seit etwa 200 Wörtern hinaus will, ist, dass man nicht mit denselben Erwartungen an *Disenchantment* heran gehen sollte, mit denen man die *Simpsons* oder einst *Futurama* verschlang. Denn mit einem Mittelalter-Fantasy-Setting verhält es sich humoristisch anders. Denn, obacht, ich schicke mich an, die Thesenkanone zu zücken: Fantasy als Genre tendiert oftmals dazu, dass es ernst genommen werden will. Das Genre verlangt in der Regel detailliertes Worldbuilding, im besten Falle ein gut durchdachtes Magiesystem, unterschiedliche Fantasievölker mit eigenen Sprachen, Frieden und Wohlstand und was einem sonst noch so an Unrealismus durchs Hirn geistert, was dazu führt, dass Ereignisse öfter dramatische Konsequenzen nach sich ziehen. Kann man sich darüber trotzdem lustig machen? Unbedingt! Aber es gilt, eine Balance zu halten einerseits zwischen Worldbuilding, was, wenn‘s gut werden soll (Bauhaus), ernsthaft betrieben werden sollte und andererseits dem Humor. Dass so eine Herangehensweise zu anderen Ergebnissen führt, als man sie vielleicht von Groening und Co. gewohnt ist, sollte auf der Hand liegen.

Überhaupt zu versuchen, *Disenchantment* mit Groenings restlichem Werk zu vergleichen, ist in meinen Augen eine schlechte Herangehensweise und führt verständlicherweise zu Enttäuschung – auf Englisch „Disenchantment“. Welch herrliche Ironie. Nur gut, dass ich eben diesen Vergleich seit gerade mal zwei Word-Seiten selbst anstelle. Es ist durchaus verlockend, die drei Serien untereinander abzuwägen, weil sie sich oberflächlich ähneln. Aber mit vorgefertigten Maßstäben und gesetzten Erwartungen an ein neues Werk heranzugehen, dass keinerlei Anspruch auf Verbindung zu anderen Serien erhebt, klingt nach keinem guten Plan. Ich plädiere daher dafür, die Serie als eigenes Werk, losgelöst vom Groening-Kanon zu betrachten. Und für sich genommen findet man humoristisch gesehen alles, was das gegenwartsgebeutelte Herz begehrt: Zitierfähigkeit ohne Ende, Satirische Seitenhiebe auf Gesellschaft und Politik, mit einer Prise Nonsens hier und dort, um es abzurunden.

Da Witze zu erklären diesen Blog leider auch nicht lustiger macht, gehen wir auf die Ebene der Handlung und kommen zu Punkt zwei der Kritik: der Handlungsstruktur. Hier tauchen tatsächlich ein paar Probleme auf. Was, dachtest Du etwa wirklich, ich würde einen durchgängig positiven und affirmierenden Artikel schreiben? HA! Du Narr!

Denn auf der Handlungsebene begegnen wir einem stets herrlich umstrittenen Punkt in Groenings Serien: Serielles Erzählen. Heißt, falls es durch den Namen nicht bereits klar wird: Eine Handlung erstreckt sich über mehrere Episoden. Bereits in *Futurama* tauchte das serielle Erzählen auf, nachdem die Serie von Fox abgesetzt und wieder aufgenommen wurde. Es war furchtbar. Fast, als wollte *Futurama* seine eigene Absetzung posthum rechtfertigen. Zum Glück fing sich die Serie ab der siebten Staffel wieder und kehrte zum gewohnt anthologischen, scheinbar (!) unzusammenhängenden Erzählformat zurück.

Und *Disenchantment*? Nun, die Serie schnurrt launig wie eine fressbefriedigte Hauskatze im anthologischen Erzählstil vor sich hin bis zur 8. Folge. Denn ab da setzt eine episodenübergreifende Handlung ein. Das an sich wäre kein Problem, würde es nicht den bisherigen Ton und das Verhältnis Story – Humor über den Haufen werfen. Bis zu diesem Punkt standen äußerst unterhaltsame Nonsens-aventiuren, die jeden gestandenen Artusritter vor Freude drauflos tjosten lassen würden (kleiner Germanisten-Jokus am Rande), auf dem Programm, bei denen man quasi im Vorbeigehen oder gegebenenfalls im Vollrausch die Welt von *Disenchantment* Stück für Stück kennen gelernt hat. Ansätze einer übergreifenden Geschichte schienen hier und da durch, hielten sich allerdings stets höflich im Hintergrund.

Mit der achten Folge drängt sich die übergreifende Handlung allerdings derart ungeschickt in den Vordergrund wie ein Grundschüler in einer Theateraufführung, der es leid ist, abzuwarten, bis er endlich dran ist und einfach frohen Mutes seinen Text drauflos plappert. Geschenkt. Das Pacing-Problem im letzten Drittel der ersten Staffel kann und will ich nicht wegreden. Es ruiniert allerdings die Serie auch nicht, so wie es dem apokalyptischen Ton mancher Kritiken zu entnehmen ist. Es hallt nur sehr unangenehm nach, da vor allem die letzte Episode der ersten Staffel den Bildschirmbetrachter gnadenlos unter sperrigen Plotladungen begräbt, die man besser in Häppchen hätte verfüttern können, und dabei bedauerlicherweise der Witz und Charme der ersten Folgen zu kurz kommt.

Kommen wir zum letzten Punkt: Fehlende Inspiration bzw. Wagemut. Dass man dies der Serie attestieren könnte, wäre mir tatsächlich nie in den Sinn gekommen, bevor ich es in den Weiten des Internets aufblitzen sah. Und mein Batman! habe ich schon uninspirierten oder ganz einfach verkochten Medienbrei in meinem fünfteljahrhundertjährigen Leben konsumieren müssen *hust* Tribute von Panem III *hust* Tortilla Curtain von T.C. Boyle (liest sich leider nicht ansatzweise so schmackhaft, wie es der Titel zunächst vermuten lässt) *hust* Deutschpop (**all** of it). Daher hat es mich überrascht, dass der Vorwurf der Inspirationslosigkeit gerade *Disenchantment* gemacht wird, das eine unglaublich detailliert durchgedrehte Welt entwirft – vom überzuckerten Elfenreich, in dem sämtliche Nachteile einer glücksüchtigen Gesellschaft, in der Trauer oder schlechte Laune als Abartigkeiten gebranntmarkt werden, klar zutage treten (Zitat des Rebellen Elfo: „Wer beim Arbeiten singt, ist nicht fröhlich, sondern geisteskrank.“) über Parallelgesellschaften wie Hurenfeen (darf man so was eigentlich schreiben?) oder das krankhaft höfliche und damit herrlich leicht zu beleidigende Reich Dankmire: Die Serie präsentiert eine farbenfrohe Spielwiese des Unsinns, die eine Herabwürdigung in Form einer Unterstellung der Inspirationslosigkeit einfach nicht verdient.

Dritter Kritikpunkt: Wagemut. Und ja, ich fasse mich kurz, da dieser Text bereits viel zu lang ist, als dass die durchschnittliche Aufmerksamkeitsspanne des modernen Menschen damit fertig werden könnte. Lass mich, konzentrationsloser Leser, nur ein paar wenige Worte zur Anschuldigung fehlenden Wagemutes bzw. Innovation sagen: Wollt ihr, Kritiker, mir ernsthaft erzählen, dass ihr euch nach Wagemut und Experimentierfreudigkeit in euren Unterhaltungsmedien sehnt, während ihr euch im selben Moment umdreht, um vor Freude frenetisch kreischend in den nächsten Fließband-Marvelfilm zu rennen, um ihn anschließend mit Lob zu überschütten? Klar, *Disenchantment* hätte auch gut das Ergebnis einer zugedröhnten Dungeons-and-Dragons-Partie sein können (und war es höchstwahrscheinlich auch), aber es hat einen Grund, warum uns klassische Fantasy und die damit verbundenen Figuren, Welten und Eigenheiten, die *Disenchantment* größtenteils gekonnt auf die Schippe nimmt, bis heute begeistern, ohne dass sich das grundlegende Muster stark verändert hätte.

Was nehmen wir jetzt aus alledem mit?
*Disenchantment* ist nicht perfekt. Aber es ist auch nicht so bretthart mittelmäßig wie es viele Kritiken heraufbeschwören. Ich habe diesen Widerwillen gegen die Einhelligkeit der Mittelmäßigkeit seitens der Kritik jetzt beinahe ein Jahr lang mit mir herum getragen und ähnlich wie mit einem Kind will man es auch irgendwann einfach mal los werden. Dies habe ich hiermit getan und – sämtliche Richtlinien der antiken Rhetorik hinsichtlich der Gerichtsrede vernachlässigend (Vergib mir, Cicero!) – mein Plädoyer für *Disenchantment* eingereicht.
Die Verteidigung ruht. Und zwar sich erst einmal aus und wartet auf die zweite Staffel.


## Nachwort

Warum *Disenchantment*?

*Game of Thrones* befindet sich in dem Moment, in dem ich diese Worte in mein Word-Dokument zwänge, in seinen letzten, offenbar recht schmerzhaften narrativen Zuckungen, wenn man den teils völlig entgleisten Online-Artikeln Glauben schenken will. Wie einfach wäre es gewesen, sich dem Mob anzuschließen und eine insgesamt – alle Staffeln berücksichtigt – sehr unterhaltsame und weitenteils (bis einschließlich Staffel 6) wohlgeschriebene Serie zu verdammen. Hätte vielleicht mehr Leser an diesen Blog gefesselt. Doch eben das ist die Kerneigenschaft dieses Blogs, die ich immer geschätzt habe: Er ist so beängstigend unabhängig, dass er nicht mal eine Leserschaft braucht. Bald zieht er wahrscheinlich noch von zuhause aus und dann kann ich sehen, wo ich bleibe.
