---
layout: post
title:  Eine Ode an die Ananas
date:   2019-03-26
excerpt: "Von feinsinnigen Gourmets als Manifestierung reiner, wahrer Göttlichkeit gefeiert, unter Geschmacks-Snobs und Menschen, deren Geschmacksknospen offenbar noch nicht reif sind, verpönt: Die Ananas und all ihre herrlichen, verwandten Produkte – Sie bilden den gustatorischen Olymp, den zu besteigen nur die wenigsten Lebensmittel in der Lage sind. Und damit herzlich willkommen zum wahrscheinlich abgefahrensten Artikel, den ich bis dato verfasst habe."
image: "/images/Ananas.jpg"
---

Man verspottete mich, als ich die Ananas als Krönung der Natur und gleichsam ihr vollkommenstes Produkt proklamierte, dem Menschen weit überlegen in Form und Funktion. Man jagte mich von den Rednerbühnen; man schüttelte überheblich das Haupt und murmelte abfällige Bemerkungen – oder schrie sie mir nach. Doch die Wahrheit lässt sich nicht leugnen. Sie dringt aus dem Erdboden hervor und bildet einen etwa 30 cm hohen Stamm aus, der von zahlreichen langen, schmalen Blättern gesäumt wird. Erhaben thront sie auf der Spitze dieses Stamms und reckt ihre grüne Krone der tropischen Sonne entgegen.

Oh ja, die Ananas ist fruchtgewordene göttliche Essenz. Und das gedenke ich im Folgenden darzulegen, auch wenn das Faktum der Überlegenheit der Ananas dem Betrachter geradezu ins Auge, durch die Gehirnmasse, durch den Schädelknochen und wieder aus dem Hinterkopf heraus springen sollte. Wie gedenke ich diese These zu beweisen? Mit antiken Theorien zu Schönheit und Vollkommenheit. Womit denn sonst?

Offensichtlich äußert sich in der gleichmäßig elliptischen Form der Ananas die vollkommene Symmetrie und Harmonie, die ihr gesamtes Wesen bestimmt. Symmetrie und Harmonie galten seit der Antike als zentrale Merkmale des Schönen und den Neuplatonisten als Ausdruck einer grundlegenden Weltvernunft, die sich im Schönen äußere.

Bereits die rautenförmigen Strukturen auf der Schale der Ananas suggerieren Stabilität und Beständigkeit. Sie greifen ineinander, verbinden sich zu einem harmonischen Ganzen, das dem Blicke des Betrachters schmeichelt. Durch die Synthese aus Unendlichkeit, inhärent in ihrer elliptischen Gesamtform, und der Stabilität, die den Netz aus rautenförmigen Ornamenten auf ihrer Schale innewohnt, erreicht die Ananas eine nahezu perfekte Form wie sie sonst nur beim Pelikanaal zu finden ist. (Google dieses Tier lieber nicht, wenn Dir an einem ruhigen Nachtschlaf gelegen ist.)

Da Vincis vitruvianischer Mensch (der Nudist mit den vier Armen und Beinen; somit insgesamt neun Gliedmaßen, die er von sich streckt) stellte einen Versuch dar, sich dieser Vollkommenheit als perfekter, harmonischer Proportion zu nähern. Jedoch beging der Universalgelehrte einen fatalen Fehler, als er den Menschen anstatt der Ananas zum Objekt seiner Studie wählte.

Später jedoch, im 17. Jahrhundert erkannten zuerst die niederländische und danach ebenso die englische Kolonialmacht die Überlegenheit der Ananas und begannen, sie in eigens zu diesem Zweck errichteten Gewächshäusern heranzuziehen. Die Ananas war ein Luxusgut, eine eigene Plantage dieser stacheligen Wonnebündel ein Statussymbol. Da es drei volle Jahre brauchte, bis die Ananas reif war, besaß die fertige Frucht mit 80 Pfund den Wert einer Kutsche. Nimm Dir einen Moment Zeit, Dir das auf der Hirnrinde zergehen zu lassen. Der handelsübliche englische Aristokrat des 17. Jahrhunderts hatte also die Wahl zwischen einer neuen Kutsche oder einer Ananas. Ich denke, wir alle wissen mittlerweile, was er gewählt hat, wenn er schlau war.

Der herausragende Status der Ananas als Luxusgut zu dieser Zeit kann nicht genug betont werden: Die Ananas wurde zunehmend zu einem Objekt der Stilisierung bei Inneneinrichtung und in der Architektur. Ein ganz besonders veranlagter Schotte, der auf den Namen Lord Dunmore hörte, ließ im 18. Jahrhundert sein ganzes Sommerhaus, die sogenannte „Dunmore Pineapple“, in Form einer Ananas errichten. Kurzum: Das Commonwealth florierte also, während es der Ananas in einer Form huldigte, die ihr gebührte. (Auch wenn – und das muss man ihnen zuschlechte halten – die Briten im Gegensatz zu beinah allen Völkern der Welt den wahren Namen der Ananas – nämlich „Ananas“ – verkannt haben. Allerdings wäre es auch denkbar, dass die Benennung der Ananas als "pineapple" ein Ausdruck des bekannten verschrobenen britischen Humors ist.)

Der desaströse Zustand, in dem sich die Brexit-Insel dieser Tage befindet, kann im Umkehrschluss nur auf den Rückgang von designierten Ananaskulturen zurückzuführen sein. So begann der Abstieg der Inselbewohner von einem einstigen Weltreich mit unzähligen Kolonien zu einem verregneten Stück Erde in der Nordsee, das im Angesicht einer Ja-Nein-Frage eine fulminante Panikattacke erleidet.

Ich habe nunmehr eine gute Dreiviertelstunde meines Lebens darauf verwendet, unvoreingenommen und differenziert darzulegen, warum die Ananas sämtlichen übrigen Geschöpfen des bekannten Universums objektiv überlegen ist – und habe bisher kein einziges Wort über ihren Geschmack verloren. Das muss eine Art von Rekord sein. Also: Falls einer von den Guinness-Leuten das hier liest: Im Austausch gegen eine lebenslängliche kostenlose Versorgung mit Guinness mache ich subtil Werbung für eure Produkte. Und falls einer von den Guinness-World-Record-Leuten, die das potenziell tatsächlich interessieren könnte, das hier liest: Hast Du nichts Besseres zu tun?

Allerdings könnte ich die erlesensten Elegien und opulentesten Oden auf den göttlichen Geschmack der Ananas erdichten, es würde mir stets ein schnödes „Ja, mir schmeckts halt net.“ vor die Füße geworfen werden. Über Geschmack lässt sich nicht streiten. Also den beim Essen. Über den Geschmack als Urteilsform kann und wird man sich im Laufe seines Lebens in Grund und Boden streiten. Dazu in einem späteren Artikel vielleicht mehr. Wenn mich bis dahin die horrenden Unterhaltskosten dieses Blogs nicht dazu gezwungen haben werden, mir im Zuge von Massenentlassungen selbst zu kündigen.

Zurück zum Thema. Es gibt ein ananasstämmiges Gericht, das aufgrund seiner Fähigkeit, Kontroversen anzuregen, Legendenstatus erlangt hat. Kaum ein Gericht spaltet, erhitzt und serviert die Gemüter mit Fava-Bohnen und einem schönen Chianti mehr als die Pizza Hawaii. Neben Monopoly und UNO (und einem unangekündigten Besuch von mir) ist sie einer der Hauptgründe für Familienzerwürfnisse und beendete Freundschaften. Dieses Göttergericht ist mir gleichsam Ausdruck, wie sehr sich Menschen irren können, obwohl sie der Wahrheit direkt auf ihre dampfende Kruste blicken.

Tränenverschleierten Blickes musste ich in den Weiten des Internets ansehen, wie gegen Menschen gehetzt wurde, die Pizza Hawaii als die speisegewordene Göttlichkeit anerkennen, die sie ist. Nein, die Welt ist wahrlich nicht gerecht! Wenn Menschen, denen jeglicher Sinn für Schönheit, Eleganz und dafür, was auf eine Pizza gehört, abgeht, wenn diese Menschen laut, sinnentleert und obszön kreischend die Pizza Hawaii verhöhnen – da blutet dem feinsinnigen Genussmenschen das Herz. Tiefe Traurigkeit befällt mich in solcherlei Situationen ob dem Los der Welt.

Auf dieser gewohnt heiteren Note verabschiede ich mich fürs Erste wieder von Dir, mein bemitleidenswerter Leser. Manch ein prosaisch veranlagter Skeptiker mag mich, der im Begriff zu gehen ist, nun am Ärmel greifend zurückhalten und fragen: „Warum zum Flötenreiniger hast Du jetzt Deine und meine Lebenszeit damit verschwendet, einen Artikel darüber zu schreiben, um eine Südfrucht zu beweihräuchern, gegen die ich allergisch bin? Und was hast Du eigentlich in den letzten zwei Monaten getrieben, dass Du nichts veröffentlicht hast?“

Zur ersten Frage: Weil ich es kann.

Zur zweiten Frage: Die Aufrufstatistiken meines Blogs beweisen mir glaubhaft, dass ich überhaupt keine regelmäßigen Leser habe, die Unbill aus meiner Inaktivität ziehen könnten, und Du mithin nichts weiter als ein Gespinst meiner Fantasie sein kannst! Das überrascht mich zwar nicht, aber dann sehe ich weiterhin auch nicht ein, wieso ich mich vor einem Produkt meiner eigenen Fantasie rechtfertigen sollte.

In diesem Sinne, bis in zwei Monaten!
