---
layout: post
title:  Die Angst, etwas zu verpassen <br /> oder <br /> „Hilfe, mein Leben ist uninteressant!“
date:   2019-10-19
excerpt: "\"Ist der moderne Mensch in einem sozialen Konstrukt gefangen, das ihn nachgerade dazu zwingt, sein Leben interessant zu gestalten?\" -  \"Keine Ahnung, ich mach‘ hier nur ein Praktikum.\""
image: "/images/Angst-etwas-zu-verpassen.webp"
---
Zum Gruße, mein bemitleidenswerter Leser! Heute ist mir mal wieder danach, ein wenig Seelsorge zu betreiben. Nein, nicht weglaufen, diesmal stirbt niemand, versprochen! In der heutigen Ausgabe meiner dreimonatlich erscheinenden, eher zurückhaltend mit Quellen versehenen, in viel zu lange Sätze verpackten Internet-Weisheiten wollen wir eine Urangst des modernen Menschen an der Wurzel packen. Nein, es geht heute nicht um Spinnen, auch wenn die zugegebenermaßen eklig sind. Nein, es geht auch nicht um den seelenzerfressenden Moment, in dem Du der Bedienung gedankenlos ebenfalls einen guten Appetit wünschst und anschließend aufgrund dieser Blamage die nächsten drei Wochen nicht mehr richtig einschlafen kannst, weil Du Dich hin und her wälzt, während sich der peinlich berührte Blick der Kellnerin, der eine Sekunde lang auf Dir ruhte, bevor sie sich umdrehte, um sich schnell einem anderen Tisch mit normalen Leuten zu widmen, tiefer und immer tiefer in Dein gemartertes Hirn brennt, bis er Dein gesamte Bewusstsein ausfüllt und Dich von innen heraus auffrisst.

Um solche Horrorszenarien wird es in diesem Artikel nicht gehen. Ich heiße ja schließlich nicht Stephen King. Noch nicht. Es geht vielmehr um die Angst, etwas zu verpassen. Zu Englisch: „the fear of missing out“ oder kurz FOMO. Diesen Begriff werde ich im Verlauf des Artikel *nicht* verwenden, weil FOMO erstens dämlich und zweitens wie ein Kunststoff klingt, der eine Erstickungsgefahr für Kleinkinder darstellt. Und das Letzte, was ich brauche, sind Helikoptereltern, die meinen ohnehin schon instabilen Blog kurzschließen wollen, weil Thorsten-Malte einfach zu individuell begabt ist, um sich selbst nicht alle drei Minuten in Lebensgefahr zu bringen.

Ahh, die Angst, etwas zu verpassen. Ein Phänomen, das die heutige kollektive Psyche zersägt wie kein zweites, abgesehen vielleicht von dem ideologischen Krieg über die (absolut gerechtfertigte!) Position der Ananas auf der Pizza, der ständigen Angst vor einem bevorstehenden Atomkrieg und den Panikattacken, von denen man übermannt wird, wenn man sein Handy zwei Sekunden lang nicht in seiner Tasche spürt. Bleiben wir am besten direkt bei Handys. In diesem Zusammenhang wohl das totgetretenste Pferd, das je gelebt hat, ich weiß. Aber es hat einen Grund, dass sich ein großer Teil der Weltbevölkerung kaum noch von den kleinen, bereits nach zehnminütiger Nutzung vollkommen fettverschmierten Leuchkästen lösen kann. Denn man wird so herrlich von Informationen und Eindrücken überflutet, dass man sich als integralen Teil des Weltgeschehens begreift. Und wenn man das einmal getan hat, dann will man das natürlich nicht wieder aufgeben. Die Alternative wäre, die Leute um sich herum wahrzunehmen, oder Gefahr zu laufen, Blickkontakt aufzubauen oder gar angesprochen zu werden. Dass zwischen dem Überflutet-werden durch Informationen und der eigenen Relevanz im Weltzusammenhang nicht notwendigerweise eine kausale Verbindung bestehen muss, sei hier nur am Rande erwähnt, ich will schließlich keine Massenpanik auslösen.

Aber nur, weil dieses Phänomen vor allem in der heutigen Zeit so besonders virulent die Menschen plagt, heißt das nicht, dass die Angst, etwas zu verpassen, nicht schon vor dem Zeitalter der globalen Digitalisierung oder der digitalisierten Globalisierung oder der globulisierten Dechiffrierung die Welt nicht schon geplagt hätte. Im Gegenteil: Ich würde dafür argumentieren, dass die konstante Angst, etwas in dem einzigen Leben, das man jemals haben wird, zu verpassen und dann seinen verzogenen Enkeln keine extremen Geschichten darüber erzählen zu können, wie man zusammen mit Abraham Lincoln die Invasion der Zombie-Dinosaurier-Nazis bekämpft hat, etwas Urmenschliches ist.

**Jedoch:** Durch den konstanten sozialen Druck der Narzisstengehege wie Ginsterkram, Fressschmuck oder Schnappbrett (Namen – wie immer – aus Angst vor Klagen geändert) ist der heutige Affenabkömmling mehr denn je damit konfrontiert, was seine Artgenossen (scheinbar!) alles in ihrem ach so töften Leben erreichen. Das potenziert die Angst, etwas zu verpassen und durch die Ubiquität (ich mag dieses Wort!) und durch den Umstand, dass das digitale Selbstdarstellertum längst zu einer gesellschaftlichen Normalität und mehr noch eigenen Form von Realität geworden ist, lebt der heutige Postprimat in einem konstanten Zustand des Zugzwangs: Ich muss unbedingt krasse Urlaubsfotos hochladen, am besten krassere als die von meinen anderen Kontakten; ich brauche ein vorzeigbares Männchen/Weibchen, das auf Fotos gut aussieht, am besten besser als die von meinen anderen Kontakten; ich brauche unbedingt eine bessere Karre, vor der ich mich räkeln kann, um meinem Nachbarn so richtig eine reinzuwürgen! Du erkennst das Muster. Höher, schneller, besser. Eine Art zwanghafte soziale Olympiade. Und da man jedes Mal, wenn man mit digitalen Daumen/Pfeilen nach oben/Herzen honoriert wird, von Glückshormonen durchflutet wird, ist der Anreiz groß, weiterhin der Goldmedaille nachzueifern.

Das macht unter anderem deswegen Sinn, weil dem modernen Menschen eine zentrale, sinngebende Instanz im Leben fehlt. Nach ein paar Tausend Jahren ist die Kirche überraschenderweise als sinnstiftende gesellschaftliche Instanz für viele Menschen weggefallen (insofern hat Nietzsche Gott wohl eben doch überlebt). Der Beruf kann nur teilweise als sinnstiftend bezeichnet werden, vor allem, da die so genannten Generationen Y & Z wieder verstärkt Wert auf den Aspekt „life“ in der viel zitierten „Work-life-balance“ legen (siehe hierzu: [FAZ](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/work-life-balance-generation-weichei-12002680.html)), auch wenn keiner eine genau Ahnung hat, worin dieses „life“ überhaupt bestehen soll. Familie, Freunde, Beziehung, Hobbys am Ende vielleicht sogar Sport oder eine ausgewogene Ernährung?! Was bleibt also noch, wenn man weiter nach so etwas wie Sinn in der modernen Welt gräbt?

„Nicht viel“ ist die deprimierende und offen gestanden zynische Antwort. Diese Lücke füllen die sozialen Medien oder zumindest geben sie erstaunlich gut vor, sie zu füllen. Ähnlich wie bei einer Packung Chips von funny fish (ja, das Thema schon wieder, es regt mich nämlich jedes Mal aufs Neue auf!) stellt sich bei genauerem Hinsehen allerdings heraus, dass der größte Teil davon nur heiße Luft ist.

Jetzt nörgele ich schon wieder wild herum, beschwöre apokalyptische Szenarien herauf, nach denen keiner gefragt hat, ohne Lösungen anzubieten. Unter Philosophen nennt man das Dienstag. Aber wie soll man sich denn nun gegenüber dieser Entwicklung verhalten? Die simple Antwort wäre, nicht in den sozialen Medien mitzumischen. Doch wie die Erfahrung lehrt, sind simple Antworten meistens dämliche Antworten, weil wir in einer komplexen Welt leben und simple Lösungen meist nicht zu effektiven Ergebnissen führen. Es macht keinen Sinn, sich Systemen vollständig zu entziehen, die so weit entwickelt sind, dass sie ihre eigene gesellschaftliche Wirklichkeit bilden, wenn dadurch soziale Bedürfnisse auf der Strecke bleiben. Das mag nun wirklich sehr zynisch und resigniert klingen, sollte aber eher als ein pragmatischer Wegweiser verstanden werden. Wenn man soziale Medien beispielsweise als persönliche Satireplattform nutzt und sich im Stillen über die schlechten Lebensentscheidungen anderer lustig macht, kann man ein System, das gar nicht darauf ausgelegt war, nützlich zu sein, in einen Hort der Heiterkeit verwandeln anstatt in einen Nährboden des Narzissmus.

Was vielleicht helfen mag, um diesen Punkt zu illustrieren, und ausnahmsweise nicht vollkommen menschenverachtend klingt, ist die Erkenntnis, dass wir zu jedem Zeitpunkt die volle Kontrolle darüber haben, was wir in unserem Leben für heitere Sachen anstellen. Das mag einerseits beruhigend sein, weil man nicht befürchten muss, von einem gelangweilten allmächtigen Hohlroller zum Spaß den Tag vermiest zu bekommen, wie es in der griechischen Mythologie der Alltag war:

| | *Vorhang auf* |
| | *(Auftritt Poseidon)* |
| POSEIDON | „Was, Odysseus, Du willst nach einem jahrelangen, zermürbenden Krieg zurück nach Hause zu Deiner Familie? Nee Keule, Du machst jetzt erst mal ein paar Jahrzehnte lang unfreiwillig eine Kreuzfahrt. Und das ohne Büffet!“ |
| ODYSSEUS: | „Neeeeeeeeiiiiiiiiiiiiiiiiiiin!!“ |
| | *Vorhang fällt, tosender Applaus* |

Andererseits kann die Verantwortung für die eigene Selbstverwirklichung auch zur Last werden. Wer ist nämlich dafür verantwortlich, wenn es mal nicht so laufen sollte, wie vorgesehen? Genau, das bist Du. Und das wiederum hört natürlich auch niemand gerne. Zugegeben, es gibt natürlich auch eine Reihe von Dingen, auf die man als Nicht-Batman einfach keinen Einfluss hat. Die Devise lautet daher also, den ganzen Schwachsinn, der sich im Internet und zu großen Teilen auch im echten Leben abspielt, idealerweise nicht allzu ernst zu nehmen. Das gilt auch und vor allem für diesen Blog. Willst Du Dir etwa von einem Blog mit einem verstörenden Affen als Maskottchen und Inhaber sagen lassen, was Du zu tun und zu lassen hast?

Ich hoffe, ich konnte Dir, mein bemitleidenswerter Leser, in unserer kleinen schriftlichen Therapiesitzung, in der Du kein einziges Mal zu Wort gekommen bist, weiterhelfen und Deine Angst, etwas im Leben zu verpassen, mildern. Sollten Dich trotzdem noch immer Ängste plagen, zentrale Ereignisse von kosmischer Wichtigkeit zu verpassen, habe ich, zuvorkommend und selbstlos wie ich nun einmal bin, ein System entwickeln lassen, das Dich stets auf dem Laufenden hält, wenn sich die wirklich wichtigen Dinge ereignen. Denn mit dem (eigentlich nicht wirklich) neuen Feature dieses Blogs, dem Newsletter, verpasst Du garantiert nie mehr einen meiner Artikel!

„Augenblick mal!“, wirst Du ungefähr jetzt empört rufen, „war dieser ganze Artikel nur ein ausgefeilter Marketingtrick, um mich dazu zu bringen, mich in Deinen blöden Newsletter einzutragen?“

Damit magst Du nicht völlig daneben liegen, mein bemitleidenswertes Leserlein, allerdings scheinst Du die potenzielle Seriosität eines Blogs mit dem Namen „Die Affenschaukel“ gewaltig überschätzt zu haben.

In diesem Sinne, bis in drei Monaten!
