---
layout: post
title:  Der Frühling
date:   2019-04-26
excerpt: "Die warmen Strahlen der Sonne umhüllen zärtlich die wiedergeborene Natur, ein Lächeln ziert die Gesichter der Menschen, erhabene Blütenreigen gehen hernieder und mir fliegt das Blech weg, wenn ich das zwölfte Mal in Folge niesen muss wegen den dreimal verfluchten Allergien! Und damit präsentiere ich stolz mein Stück Verzweiflungs-Prosa über die abartigste Ausgeburt, die die Natur neben Meerschweinchen zu bieten hat: Den Frühling."
image: "/images/Frühling.webp"
---

Ich erwache. Um mich herum ist nichts als Dunkelheit. Dunkelheit und Kälte. Dunkelheit, da der Rollladen heruntergelassen ist; Kälte, da die Heizung in meinem Zimmer nur dann funktioniert, wenn ihr danach ist. Alles ist so, wie ich es mag. So scheint es zumindest. Doch irgendetwas ist anders als sonst. Irgendetwas ist dort am Rande meines Bewusstseins, verschwommen am ebenfalls verschwommenen Rande meines Sichtfelds, ein schlechtes Gefühl in meinen Atemwegen. Ein Prickeln. Ein Kitzeln. Mein Mund öffnet sich zu einem ungewollten Atemzug. Eine furchtbare Ahnung dessen, was nun folgen wird, keimt in mir auf, doch es ist bereits zu spät. Das Niesen erschüttert mein Wesen bis in seine Grundfesten. Meine gereizten Schleimhäute stimmen ein höllisches Crescendo widerwärtigen Kratzens an. Schleim wallet auf, wallet nieder – immer und immer wieder. Irgendwo in meinem Leib rumpeln innere Organe, die ich nicht näher benennen kann, weil der Bio-Unterricht schon wieder eine Weile her ist, aneinander durch die plötzliche Krümmung, die mein Körper beschreibt – erzwungen durch die unheilige Kraft eines masturbierenden Baums.

Grauen packt mich mit eiskalten Fingern und schließt sich unerbittlich um mein Herz, das bereits durch das Niesen aus dem Takt gekommen ist. Panisch rolle ich mich aus meinem Bett, stürze ans Fenster und reiße an der Leine des Rollladens. Es kann nicht sein, es darf nicht sein!, flehe ich gedanklich. Der Rollladen schießt knatternd nach oben. Gleißendes Sonnenlicht brandet mir entgegen und bohrt sich mit tausenden gleißenden Nadeln in meine finsternisverwöhnte Netzhaut. Blühende Blumen, grüne Blätter und ein unheilschwangerer Gelbton, der die Welt befallen hat, stürmen auf mich ein. Ein gutturaler Schrei entfährt mir, in dem sich Wut, Trauer und Verzweiflung zu einem wohlgerundeten dysfunktionalen Emotionsdestillat vereinen. Es ist wieder soweit. Der Frühling hat sein abscheuliches Haupt erhoben, um mich erneut zu quälen.

Die Zeit des Jahres, die – wäre sie eine Person – jemand wäre, der Polohemden trägt, jeden über „supersichere Wertanlagen“ zulabert, drei Mal die Woche ins Fitness-Studio geht und drei Wochen im Jahr Cluburlaub auf Malle macht. Bereits beim Gedanken daran schüttelt es mich vor Ekel. Der ultimative Horror ist Realität geworden. Bereits H. P. Lovecrafts Werke zeichneten Schatten uralter, dem Menschen unbegreiflicher kosmischer Entitäten; der bloße Versuch, sie zu verstehen führte seine Protagonisten größtenteils in den Wahnsinn. Ein Grauen, dem der Mensch so hilflos ausgeliefert ist, dass der reine Versuch, sich dieses Umstands bewusst zu werden, ihn in den Abgrund des Wahnsinns stürzen lässt.Ähnlich verhält es sich mit dem Frühling. Die Welt wandelt sich in einer Weise, wie sie mir und meinen Bedürfnissen so grausam zum Feind wird, dass ich angesichts des kosmischen Schreckens, der sich ab etwa Mitte April in unseren Breitengraden breit macht, in einen Zustand permanenter Hysterie verfalle.

Doch sämtliches Hyperventilieren hilft nichts: Ich muss da raus. Denn nichts könnte menschlicher sein, als im Bewusstsein der eigenen Schwächen eben diese Limitierungen in heroischem Gestus zu überwinden und gleich einer strahlenden Gestalt der Hoffnung frohen Mutes gegen die Bedrohung anzukämpfen, die unseren (meinen) Lebensraum bedroht. Außerdem ist das Brot alle und ich hab Hunger.

Ich schließe die Haustür hinter mir. Wie aus einem Atombunker trete ich hinaus in eine feindliche und unbarmherzige Welt, gezeichnet durch die Apokalypse. Eine Apokalypse aus Grün, Gelb und überlautem Vogelgezwitscher. Ihren Gesang erheben sie – die Vögel, die Boten des Untergangs – bereits zu Zeiten, an denen kein lebendes Wesen auch nur im Entferntesten ans Aufstehen denken sollte und zwingen mich qualvoll, früher in einer Welt zu erwachen, wie sie lebensfeindlicher nicht sein könnte. Unerträglich hell thront die Sonne gleich einem omnipräsenten, allmächtigen Tyrannen über mir und führt mir in jeder wachen Sekunde die Vergänglichkeit meiner Existenz vor Augen. Das ist die Welt, in der der Frühling herrscht – sie ist verkehrt, falsch, grausam verzerrt. Gleich einem Werk barocker Literatur sind die vertrauten Verhältnisse auf den Kopf gestellt und entwurzelt, der Mensch scheinbar machtlos im Angesicht des verstörenden Chaos. Zotige Züge in Form von paarungswilligen Brunftanwärtern trägt er ebenfalls. Die Parallelen zur literarischen Stilistik des Barock sind quasi evident. Doch das ist dem auch nur halbwegs gebildeten Leser natürlich längst aufgefallen.

Ängstlich, misstrauisch gar, bewege ich mich durch die unheilvolle blühende Ödnis, während die Sonne mich unbarmherzig unter Fluten des Lichts begräbt. Tränen verschleiern meinen Blick. Tränen, vergossen um den Verlust des Winters und des Herbsts – und durch die Reizung meiner Augen bedingt. Ein Kratzen in Nase, Mund und Hals peinigt mich. Es ist, als sei ich ein Fremdkörper in der Welt, gegen den sie sich zur Wehr setzt. Ein unerwünschtes Bakterium, das von den Antikörpern attackiert wird, um es aus dem Organismus der Natur zu terminieren.

Das Grauen beginnt sich in seiner Gänze jedoch erst zu entfalten, als ich meine Umgebung näher in Augenschein nehme – in den kurzen Intervallen, in denen der Juckreiz in meinen Augen abflaut. Ich sehe glückliche, lächelnde Menschen. Fort sind die griesgrämigen Mienen derjenigen, die sich in ihren Wintermänteln verkriechen. Fort ist die permanente überschwellige Gereiztheit, die meine Mitnörgler sonst an den Tag legen. Die Welt des Frühlings, wie ist sie mir so fremd!

Da wird es mir gewahr: Auf erschreckende Art und Weise scheint der Frühling sozialen Sinnlosigkeiten wie Fasching zu ähneln: Alle haben sich abgesprochen, in einer kollektiven Glücksorgie zu schwelgen und niemand befand es für nötig, mich zu informieren. Ich hätte zwar genau wie beim Fasching nicht teilgenommen, aber es wäre dennoch schön gewesen, informiert worden zu sein.

Auf meiner Odyssee durch die frühlingsverseuchte Umwelt begegne ich schließlich einer Furcht erregenden Gestalt – so entstellt und missraten, dass ich beinahe die Reizung meiner Augen und die damit einhergehende Sichteinschränkung begrüße. Die Gestalt ist in ein Polohemd gewandet, labert gerade jemanden über „supersichere Wertanlagen“ zu, geht drei Mal die Woche ins Fitness-Studio und macht drei Wochen im Jahr Cluburlaub auf Malle. Drei ist eine intuitive Zahl.

„Du bist der Frühling.“, knurre ich angewidert, als ich mich ihm nähere.„Ein ungeschickter Versuch des Autors, abstrakte Konzepte zu personalisieren und dadurch greifbar zu machen.“

„Nico, mein Freund.“, begrüßt mich der Widerling.„Du kommst gerade richtig. Ich habe da eine super Sache am Laufen. Geringes Investment – Riesengewinn. Kein Risiko. Mit gerade mal zehntausend bist du dabei!“

Auf dem Höhepunkt des Grauens bricht der verstörende Traum in sich zusammen und reißt den BWL-Proll, die Pollen, die allgemeine Heiterkeit und die strahlende Sonne mit sich.

Ich erwache. Um mich herum ist nichts als Dunkelheit. Dunkelheit und Kälte. Dunkelheit, da der Rollladen heruntergelassen ist; Kälte, da die Heizung in meinem Zimmer nur dann funktioniert, wenn ihr danach ist. Alles ist so, wie ich es mag. So scheint es zumindest. Doch irgendetwas ist anders als sonst. Irgendetwas ist dort am Rande meines Bewusstseins, verschwommen am ebenfalls verschwommenen Rande meines Sichtfelds, ein schlechtes Gefühl in meinen Atemwegen. Aber den Rest kennst Du ja.

## Nachwort

Zu Ostern dachte ich, wäre es mal wieder an der Zeit für etwas Erbauliches. Damit meine ich natürlich etwas Erbauliches für mich selbst. Also habe ich eine Pause vom Schreiben eingelegt, mich auf die Terrasse gesetzt, Pralinen verschlungen und Thomas Mann gelesen. Dann war Ostern vorüber und mein Text immer noch nicht fertig. Das erinnert mich an meinen Cousin Tanzende Natter, der, mit einer ähnlichen Situation konfrontiert, konstatierte: „Scheiße.“

Eine Sache noch zur eigentlichen Sache: Dieser Text stellte für mich reine Katharsis dar. Denn erstens ist nichts so erbaulich, so unvergleichlich befreiend, wie sich in pathosgefüllter Prosa über etwas auszulassen, was das eigene Wohlbefinden stört, und Tragödien heraufzubeschwören, wo keine sind. Außerdem war es zweitens seit jeher eine (un-)heilige Tradition dieses Blogs, Dinge schlecht zu reden, die die meisten eigentlich mögen. Der dritte kathartische Effekt befiel mich nun, nachdem dieser unselige Text endlich fertig war und ich an etwas anderem schreiben konnte. In diesem Sinne frohes nachträgliches Eiersuchen, mein bemitleidenswerter Leser, dem dieses kleine Experiment eines zyklischen Erzähldadaismus hoffentlich zugesagt hat.
