---
layout: post
title:  Ein Jahr "Die Affenschaukel"
date:   2019-09-30
excerpt: "Eine Reflexion über 365 Tage intensives Schaukeln"
image: "/images/EinJahrAffenschaukel.jpg"
guest: false
---

Sie haben mich ausgelacht, als ich sagte, ich würde einen Low-Budget-Blog zusammenzimmern (lassen), der derart obszön kosteneffizient wäre, dass selbst Dagobert Duck sich die Nackenfedern sträuben würden und ihn der plötzliche irrationale Drang überkäme, seinen hungernden, verarmten Neffen und seine drei Großneffen, die aufgrund ihrer telepathischen Begabung ihre Sätze gegenseitig vollenden, finanziell zu unterstützen. Was haben sie hämisch gekichert, als ich bekannt machen ließ, dass ich profundeste Weisheiten, wie sie sich nur den kundigsten Schöngeistern offenbaren, mit schier entwaffnender Eleganz in die Weiten des Netzes hinauszuposaunen gedachte. Doch nun sind sie verstummt, die Spötter, hauptsächlich deshalb, weil ich mich bewusst gegen eine Kommentarfunktion auf meinem Blog entschieden habe.

Aber darum geht es auch gar nicht! Denn die Affenschaukel wird heute, am 30. September 2019, ein Jahr alt! Also schnapp‘ Dir eine der Partytröten, die nach dreimaligem Gebrauch direkt kaputt gehen und dabei Papier- und Plastikreste kilometerweit durch die Landschaft schleudern, verschlinge ein Stück der perfekt überzuckerten Benjamin-Blümchen-Himbeer-Konfettitorte, die aus irgendwelchen unbestimmbaren Gründen wie ein Stück des Paradieses selbst schmeckt und einen der Hauptgründe darstellt, warum sich erwachsen werden einfach nicht lohnt, und mach Dich auf eine der wildesten Partys mit den längsten grammatikalisch bisweilen korrekten Sätzen gefasst, die Dein Großhirn je verkraften musste.

Und wie könnte man eine wilde Party besser starten, als mit einer eingehenden Reflexion über das eigene Sein und die persönliche Entwicklung. Wie Du Dir vorstellen kannst, sind wir Philosophen auf Parties unheimlich beliebt.

Streifen wir jedoch zuerst das pinke Polohemd über, bringen unsere Haare mit drei Zentnern Haargel in widernatürliche Formen und schauen uns einmal **die Bilanz** an: Ein Jahr, achtzehn Essays. Mithilfe absonderlicher schwarzmagischer Rituale, die so lebensfeindlich waren, dass mich sogar der Türsteher der Hölle bei dem letzten Treffen unserer Selbsthilfegruppe angewidert aus seinen glühend gelben Schlangenaugen angesehen hat, und der Taschenrechner-App habe ich deduziert, dass ich in den letzten 365 Tagen 22.891 Wörter zu Bildschirm gebracht habe. Das sind etwa 62,72 Wörter pro Tag. Bei der monströsen Länge meiner handelsüblichen Sätze ist das etwa ein Satz pro Tag. Vielleicht zwei Sätze, wenn ich besonders schreibselig war. Was bleibt mir also anderes übrig als das Fazit zu ziehen, dass ich weit produktiver war, als ich es mir je hätte träumen lassen!

So, reicht, Polohemd aus.

Anfangs, ganz zu Anfang meine ich, als noch kein grimmiger Pixel-Art-Affe als Maskottchen über meinen Schriftstücken thronte, hatte der Blog weder eine genaue Zielsetzung noch eine ausgefeilte Agenda, wie er das Internet durch seine Präsenz bereichern sollte. Nicht ohne Stolz kann ich jetzt, ein Jahr später, sagen, dass ich diesen Grundsätzen treu geblieben bin. Es ging allerdings vage darum, eine Plattform zu haben, um seine Gedanken zu allen möglichen und unmöglichen Themen festzuhalten, anderen zugänglich zu machen und permanent von Freunden darauf hingewiesen zu werden, dass man an irgendeiner Stelle etwas falsch geschrieben habe. Gut, letzteres war nicht das Ziel, aber ich hoffe, dass sich die entsprechenden Leute gerade passiv-aggressiv angesprochen fühlen. Ja, Dich meine ich!

Mit der Zeit, als der Blog genügend Popularität erlangte, sodass noch andere Menschen außer mir und seinem Erbauer - Grüße gehen raus an Paul, obwohl der sich eigentlich schon durch den Abschnitt zuvor angesprochen fühlen sollte - von seiner Existenz wussten, entstand im Rahmen eines Kooperationsprojektes ein äußerst [männlicher Gastartikel](https://dieaffenschaukel.de/blog/M%C3%A4nnlichkeit/), der sich hervorragend in die Reihe der übrigen essayistischen Debilitäten dieses Blogs einfügt und einer Besprechung im Deutschunterricht ebenso wie beim Therapeuten mehr als würdig wäre.

Sollte ich mich nun entscheiden, welcher von meinen eigenen Artikeln zu meinen persönlichen Lieblingen gehört, stünde ich vor einem Problem. Denn jeder Text, der seinen Weg ins Internet findet, ist wie ein Kind, das man mit seiner Volljährigkeit endlich des Hauses verweisen kann. So gesehen ist der Grund dafür, dass so selten Texte von mir erscheinen, nicht der, dass ich dem Müßiggang fröne, sondern, dass ich als fürsorglicher Autor meinen Texten noch etwas Zeit geben will, bevor ich sie in die grausame Welt entlasse, in der sie Steuern zahlen müssen und gezwungen sind, in Supermärkten einzukaufen, die alle zehn Minuten so umgeräumt werden, dass man unter Garantie nichts mehr findet und sich infolgedessen auf eine Endlossafari durch den Lebensmitteldschungel begeben müssen, umgeben von aggressiven Rentnern, die vor ihrem Ableben jede Sekunde nutzen wollen, um ihrer Umwelt zu beweisen, dass eine allgemein höhere Lebenserwartung auch schlechte Seiten haben kann, und Menschen, die es für eine gute Idee halten, ihren Wagen mitten im Gang abzustellen.

Und ähnlich wie bei Kindern besteht da das Problem, dass man zwar offensichtlicherweise Lieblinge hat, aber den anderen Sprösslingen das nicht unbedingt übermäßig bemerkbar machen will, weil das auf Dauer das Zusammenleben verkomplizieren kann. Doch unter all den literarischen Abenteuern, auf die ich mich im letzten Jahr begeben habe, sticht für mich eines heraus: Es ist die [Ode an die Ananas](https://dieaffenschaukel.de/blog/Ode_an_die_Ananas/), der wohl schrägste Text, der meinem Hirn bis dato entflossen ist, dem ich als meinem Lieblingskind besondere Zuneigung zukommen lasse und mich manchmal dabei ertappe, wie ich ihn erneut durchlese, anstatt neue Essays voller fragwürdigem Humor zu fabrizieren. Von ihm erhoffe ich mir, dass er das letzte Zeugnis menschlicher Kultur bilden wird, das Außerirdische finden werden, wenn die Erde dereinst brach liegt, begraben unter Plastik, beherrscht durch Google, das so viele Daten über die Menschen gesammelt hat, dass es sie schlichtweg nicht mehr gebraucht und infolgedessen abgeschafft hat. Stell‘ dir mal vor, wie dämlich die Aliens schauen würden, wenn sie diesen Essay bei einer digitalen Ausgrabung finden würden! Vorausgesetzt natürlich, sie sind physisch in der Lage zu schauen. Hauptsache, sie finden nicht den vierten Indiana-Jones Film. Dann würden sie wahrscheinlich in der Zeit zurückreisen und die Menschheit noch einmal ausrotten. Und sie wären damit im Recht.

> Nico, du laberst wieder Schwachsinn ohne Ende vor Dich hin! Wohin soll’s denn von hier aus gehen? *Wo sehen Sie sich selbst in fünf Jahren?!*

Wie uns die Bilanz gezeigt hat, war ich im letzten Jahr viel zu produktiv. Das gedenke ich umgehend zu ändern und mich nunmehr voll und ganz den wichtigen Dingen im Leben, nämlich der Lamazucht und professionellem Origami als Extremsport, zu widmen.

Da Ironie nicht vorteilhaft in Schriftform transportabel ist, hier noch einmal das offizielle Statement: Keine Sorge, mein bemitleidenswerter Leser, es geht weiter wie bisher. Die Affenschaukel soll weiterhin ein Hort des Unsinns und des Sprachspiels, eine Wühltisch kulturphilosophischer Absurditäten bleiben. Es sollen ebenso klassisch philosophische Themen gedanklich zersägt werden wie Serien, Filme und was mir eben sonst noch vor die literarische Flinte läuft.

In diesem Sinne: Auf viele weitere Jahre, in denen Dich, mein bemitleidenswerter Leser, die von mir gepixelte Affenvisage grimmig anstarrt, während Du verzweifelt nach dem roten Kreuz am rechten oberen Bildschirmrand spähst, das den Tab endlich schließen möge. Auf viele weitere Newsletter, die den Spamordner der wenigen Auserwählten bombardieren, die mutig genug waren, einer Seite namens „Die Affenschaukel“ ihre Mailadresse anzuvertrauen. Auf viele weitere Essays, deren Sinn ich mir selbst als Autor erst Monate nach ihrer Veröffentlichung erschließen muss. Ich freue mich drauf!
