---
layout: post
title:  Kleidung
date:   2019-01-29
excerpt: "Ob Klamotten oder Klaschmetterlinge – keiner entgeht meinem pathologischen Drang, schlechte Witze in die Welt zu setzen."
image: "/images/klamotten.jpg"
---

Tach! Ein begabterer Literat als ich wüsste vielleicht einen geistreichen und anregenden Einstieg in einen Artikel zum Thema Kleidung zu formulieren. Aber wenn Kleiderläden mit den Namen „P&C“, „H&M“ oder „Hunkemöller“ sich als erfolgreiche Marken etablieren können, dann sehe ich mich nicht herausgefordert, meine kreativen Muskeln anzuspannen. An dieser Stelle würde ich gerne vermerken, dass „Hunkemöller“ der wohl unerotischste Name ist, den man einem Reizunterwäscheladen geben kann. Würde ich sagen, dass ich gerade 200 Gramm Gehacktes beim Metzger Hunkemöller gekauft habe, würde man mir das wahrscheinlich intuitiv eher glauben, als wenn ich sagte, dass ich gerade in dem Negligiere-Laden Hunkemöller Strapsen oder essbare Unterwäsche gekauft habe.

Entfernen wir uns ein Stück von dem verstörenden, aber auch irgendwie anregenden Bild von mir in Strapsen und schauen uns lieber die sozio-kulturellen Eigenheiten von Kleidung an. Klingt auf jeden Fall schon Mal ziemlich gebildet. Für Menschen zum Beispiel, die nicht so wie ich das Glück haben, mit engelsgleicher Schönheit gesegnet zu sein, kann Kleidung eine angenehme Art sein, die eigene Optik opportuner zu gestalten. Doch wie bei allem, was jemals existiert hat, hat der Mensch natürlich einen Weg gefunden, es zu verderben.

So gibt es natürlich auch in der Mode – wie bei allem, was in irgendeiner Form künstlerischen Anspruch hat – eine kleine, selbst ernannte Elite, die bestimmt, was gerade en vogue, tres chic oder cordon bleu ist. Diese Aufzählung ist übrigens ein schönes Beispiel dafür, dass das meiste im Französischen sich nicht nur irgendwie ähnlich anhört, sondern auch gleichzeitig so klingt, als würde es alles dasselbe bedeuten. Zurück zu den Modesnobs. Unbestritten gibt es Menschen, die auf dem Gebiet der Mode Ahnung haben. Und das ist ja auch vollkommen in Ordnung. Ich selbst maße mir schon lange kein Urteil mehr darüber an, womit die Leute ihre Lebenszeit verschwenden, seitdem ich an einem verheißungsvollen Nachmittag zwei Stunden mit chirurgischer Präzision eine Luftpolsterfolie systematisch zum Platzen gebracht habe.

Das Problem ist vielmehr, wenn die Meinung mancher ab einem bestimmten Punkt unbesehen angenommen wird. Die angeblichen Modegötter, die aus dem Satin-Olymp zu uns hinabgestiegen sind, um uns Unwürdige endlich ordentlich einzukleiden. Diejenigen, bei denen der gemeine Mitarbeiter Angst hat, Fragen zu stellen, wenn sie zehn Kilo Gammelfleisch und eine Knochensäge für die nächste Modenschau anfordern und sich im Endeffekt lieber dafür entscheiden, den Mund zu halten, weil ein Widerwort oder eine Nachfrage unweigerlich zu einem Tobsuchtsanfall des Künstlers führen würde.

Natürlich bin ich ein Banause auf dem Gebiet der Mode. Ich trage Heavy-Metal Band Shirts mit bunt karierten Holzfällerhemden darüber und ich werde sie voraussichtlich bis ans Ende aller Zeiten tragen. Aber auf einem anderen Gebiet kenne ich mich ziemlich gut aus. Und das ist das weite Reich der Lächerlichkeiten. Denn wenn jemand Geld in absurden Größenordnungen damit verdient, dass er junge, unterernährte Menschen teils in leidlich zusammengeklebte Stofffetzen hüllt, dann klingelt mein Lächerlichkeits-Sinn. Außerdem wäre die Welt ein Hort der Stille, wenn sich jeder nur zu Themen äußern würde, von denen er Ahnung hat.

Abgesehen davon hat Kleidung auch ihre positiven Seiten, sonst würden sie ja nicht so viele Menschen verwenden. Neben den brutal offensichtlichen Faktoren, wie dem Wärmen des Angezogenen oder dem Schutz vor den lüsternen Blicken etwaiger Schwerenöter sind dabei noch die Faktoren zu nennen, die auch ziemlich offensichtlich sind, aber die ich zwecks Streckung des Beitrags behandeln muss. Tja, da müssen wir wohl gemeinsam durch. Einer dieser Faktoren ist die Selbstdarstellung. 
Nicht umsonst heißt es im Volksmund: Wie man sich kleidet, so ist man angezogen.
*Ablehnendes Gemurmel aus dem off*
Sagt man das nicht?
*Mehr Gemurmel*
Ja, wer schreibt denn hier den Artikel? Du oder ich?
*Wütendes Gemurmel*
Ach, auch noch frech werden oder was? Du bist hier nur die Aushilfe.
*Feindseliges Gemurmel*
Ich zeig dir gleich mal, wer hier ein drittklassiger Schmierfink ist. 
*Eine abgesägte Schrotflinte wird abgefeuert*

So, da bin ich wieder. Kleidung ist ein guter Weg, um sein Wesen nonverbal auszudrücken und anderen den eigenen Geschmack nahe zu bringen – ob die nun wollen oder nicht. Zumindest ist das der grundlegende Idealismus, den man vertreten könnte. Könnte. Konjunktiv. Die Sache hat nämlich mal wieder einen Haken. Denn anscheinend kann man da eine Menge falsch machen.

Offenbar besitzen manche Menschen zusätzliche Rezeptoren, mit denen sie wahrnehmen können, welche Kleiderkombinationen mit dem Wesen des jeweiligen Trägers und der grundlegenden Ordnung des Universums an sich vereinbar sind. Ihre Urteile haben meist einen distinktiven Klang. 
Hören wir doch einmal rein.
„Boah, also das Top, ne? Das geht ja mal gar nicht!“
„Awww, die Tasche ist ja so süüüß!“
„Nee, Du bist ein Wintertyp, das kannst Du nicht tragen.“

Jetzt kam irgendein schlauer Fuchs im Mediengewerbe auf den Gedanken, diese scheinbar übernatürlichen Fähigkeiten besagter Individuen im Rahmen von Fernsehshows zu versilbern. Wer sich einmal der Tortur des Dschungelcamps und Konsorten unterzogen hat, der weiß, dass das Outfitgetratsche wohl noch eines der harmloseren Konzepte ist, mit dem gewisse Privatsender unser Leben bereichern.

Es stellt sich allerdings bei genauerem Hinsehen die Frage, woher die Modegurus, die in den einschlägigen Modesendungen wie „Quopping Sheen“ oder „Trüll und Tänen“ (wie immer: Namen aus Angst vor Klagen geändert) über die ausstaffierten Teilnehmer richten, ihre Autorität eigentlich beziehen. Eine mögliche Erklärung wäre, dass man ihnen eine gewisse Ahnung auf dem Gebiet der Mode zugesteht. Oder schlau ausgedrückt: Kennerschaft.

Kennerschaft ist ein Begriff, der im Bereich der Kunst, Musik und Literatur hin und wieder um sich geworfen wird. Heißt erst einmal grob gesagt nichts anderes, als dass jemand viel Erfahrung auf einem bestimmten Gebiet hat, sich meistens in irgendeiner Hinsicht spezialisiert hat und feine Unterschiede dank seiner geschulten Sinne und einer Prise von Gespür zu erkennen weiß. Es gibt ebenso Kenner klassischer Stücke von Beethoven wie es Kenner auf dem Gebiet des Old School Heavy Metal gibt. Sage ich zumindest, da ich den Begriff der Kennerschaft für meine Zwecke ganz frech mal aus dem Bereich der Hochkultur in den des Mass Cult/Popkultur/was auch immer den Leuten als nächstes für ein Begriff einfällt entführe.

Bei Kleidung wird es allerdings schon schwerer. Einerseits kommt ein brutal normatives Element dazu („Das kannst Du doch so nicht tragen!“), welches bei Musik, Literatur und Kunst nicht immer direkt vorhanden ist. Auch wenn zugegebenermaßen die Frage, was man darstellen darf, in den Künsten oft gestellt wird. Frage allerdings Deine Freundin bei der nächsten Schnäppchenjagd, ob sie sich wirklich in diesem Kleid darstellen sollte und Du merkst relativ schnell, wo Deine Kompetenzen enden.

Paradox ist es jedoch, dass ein derart subjektiver und persönlicher Bereich wie die zusammengenähten Stoffe, mit denen man sich bedeckt, zum Objekt öffentlicher Debatten wird. Ein Kunstwerk, in dem der Künstler seine Gedanken und Gefühle anderen zugänglich machen will, scheint zumindest geeigneter, um sich darüber argumentativ die Köpfe einzuschlagen als das Kleid, das Sandra heute wieder trägt. Sandra will nämlich in erster Linie gut aussehen und sich wohl fühlen. Dass das in den Künsten anders ist, weiß jeder, der in der achten Klasse einmal ins Museum gejagt wurde.

Was hat das jetzt mit dem Fummelgetratsche in den Privatsendern zu tun? Irgendwie scheint sich eine Kompetenz aus dem künstlerischen Bereich (Kennerschaft) klammheimlich ins dröge Mittagsprogramm der privaten Sendeanstalten geschlichen zu haben, weil sie es daheim nicht mehr ausgehalten hat. Sollte man sich nun über den Kulturverfall beschweren und lauthals nach einer Aufwertung der so genannten Hochkultur (wer auch immer bestimmen soll, was das ist) schreien? Kann man schon. Allerdings habe ich das einerseits noch nie jemanden tun hören.

Andererseits kommt das Aufregen über Reality-TV und seinen Inhalten einem Blick in Pandoras Büchse (nicht im schlüpfrigen Sinne) oder dem Blick in den Nietzsche’schen Abgrund (ebenfalls nicht sexuell gemeint) gleich. Das Grauen, das einen dort erwartet, erfüllt einen mit der Zeit vollständig und der Betrachter ist irgendwann nicht mehr in der Lage, sich von ihm loszureißen, da es seine dunklen Fänge in sein komplettes Wesen geschlagen hat. Und das ist auch ein Ziel, das ich persönlich mit diesem Blog seit jeher verfolgt habe.
