---
layout: post
title:  "Mach’s Beste draus!"
date:   2018-10-02
excerpt: "„Mach’s Beste draus“ ist quasi die resigniert-hysterische Antwort auf alles, was einem das Leben an Schwachsinn entgegenschleudert."
image: "/images/beste.webp"
---

In der achten Klasse hatte ich viele sagen wir... ausgefallene Lehrer. Da war zum einen der Mathevampir aus Transsylvanien, der erschreckende Ähnlichkeiten mit Graf Zahl aus der Sesamstraße aufwies und sich bevorzugt mit den Bastelscheren der Schüler die Nägel schnitt. Oder der zornrote, brüllende Berg, seines Zeichens Musiklehrerin, der andauernd in erhöhter Lautstärke etwas über Dreiklänge zeterte, während ich nicht mal wusste, wie rum man eine Blockflöte richtig hält. In diesem Zeitalter begab es sich, dass meiner Klasse ein ganz besonderer Englischlehrer zugeteilt wurde. Ein Wesen, das so unwahrscheinlich groß, dünn, bärtig und alt war, dass es physikalisch gesehen gar nicht hätte existieren dürfen. Den Namen dieses Wesens kann und will ich nicht nennen und zwar aus zwei Gründen: Erstens würde ich meinen Namen auch nicht in einem Blog namens „Die Affenschaukel“ wiederfinden wollen. Zweitens geht die Sage um, dass, wenn man den Namen dieses Wesens vollständig ausschreibt, es aus seiner tausendjährigen Starre als Englischlehrer erwacht und unsägliches Grauen und Elend über die Lande bringt, auf dass die Menschheit in ewiger Finsternis leben möge. Das kann ich allein deswegen nicht zulassen, weil ich derjenige sein will, der das zustande bringt.

Jedenfalls fragst du dich jetzt wahrscheinlich immer noch, wie das alles mit dem Titel „Mach’s Beste draus!“ zusammenhängt. So lass mich denn Licht in deine intellektuelle Düsternis bringen. Das Wesen, das mein Englischlehrer war, hatte – wie man sich nach dieser over the top-Charakterisierung vielleicht denken kann – einige markante Eigenschaften und Angewohnheiten. Die wohl hervorstechendsten waren – neben der Tatsache, dass es im Deutschen mit einem englischen Akzent redete, obwohl es in keinster Weise eine Form von Migrationshintergrund vorweisen konnte – seine Blutlust und sein Sadismus. So lachte es grölend, als der Tyrannosaurus in Jurassic Park einen wehrlosen Mann in der Mitte durchbiss. Die Verstörung war vollkommen. Und langsam nähere ich mich auch dem Punkt. Dem Sadismus dieses Wesens. Dieser äußerte sich in Dialogen wie:

> Beweisstück A: „Ist die Arbeit schwer?“ – „Ja. Drei Gramm.“
> Beweisstück B: „Du hast alles richtig und schnell beantwortet. Ich hab‘ dir mal eine negative Drei eingetragen.“
> Beweisstück C (während einer Klausur): „Auf der Abbildungen kann man die Zahlen, die wir beschriften sollen, gar nicht erkennen.“ – „Mach’s Beste draus!“

Jetzt sind wir auch endlich beim Thema angekommen. Denn was als Musterbeispiel für zweifelhafte Pädagogik ihren Anfang nahm, wurde für mich bald mehr als nur ein profanes Schultrauma. Von denen hat man ja sowieso genug, da sticht keines wirklich hervor. Aber die Schule knöpfe ich mir nochmal in einem separaten Essay vor. Ja, Du hast richtig gehört, Schule, Du alte Bitch! Dich mach‘ ich auch noch fertig!

Ok, geht wieder. Zurück zum Thema. Erst Jahre später erkannte ich einen tieferen Sinn hinter den Worten meines Englischlehrers. Will heißen, ich fantasierte einen Sinn dorthin, wo keiner vorhanden war. Das machen viele Menschen. Oft heißt bei denen das Ergebnis dann Gott. Aber das ist ein ganz anderes Thema. Der philosophische Katzen- ähh… Quantensprung gelang mir jedenfalls, als ich eines nachts vollkommen orientierungslos mit einem Freund durch die Prärie Nordhessens pflügte, auf der Suche nach dem Edersee. Ich erkannte, dass alles menschliche Streben mehr oder weniger ziel-, hilf- und hoffnungslos ist. Das mag jetzt manch einen runterziehen, aber an diesem Punkt weiß ich ehrlich gesagt auch nicht mehr genau, was Du eigentlich von diesem Blog erwartest. (Wenn Du es bis zu diesem Punkt geschafft hast, hast Du wahrscheinlich eine sehr ungesunde Hassliebe aufgebaut und ich bezahle dir den Therapeuten sicherlich nicht.)

„Mach’s Beste draus“ ist quasi die resigniert-hysterische Antwort auf alles, was einem das Leben an Schwachsinn entgegenschleudert.

Du wurdest gefeuert? – Mach’s Beste draus!  
Alieninvasion? – Mach’s Beste draus!  
Nukularkrieg? – Mach’s Beste draus!  
Kein Internet? – … Okay, ich gebe zu, es gibt Grenzen.  

Doch, auch wenn mein Mantra Grenzen hat, funktioniert es doch erstaunlich oft. Natürlich löst es nicht auf einen Schlag all meine Probleme, so wie es die Leute von Billit Cang (Name aus Angst vor Klagen geändert) immer von ihrer gequirlten Walpisse behaupten. Aber mein Mantra tötet nicht 99,9% aller Keime ab, damit die restlichen 0,1% sich nach Belieben vermehren können. Es hat nicht mal den Anspruch, mir zu helfen. Was seine hohe Erfolgsrate erklärt. Nein, „Mach’s Beste draus“ ist ein Satz, den man sich selbst zuflüstert, wenn das Leben einem mal wieder so richtig vor die Tür geschissen hat und man leider nicht die Adresse des Lebens hat, weil es nicht im Telefonbuch steht, um sich zu revanchieren. Man könnte das jetzt als modernen Stoizismus bezeichnen, allerdings würden wahrscheinlich die alten Griechen im Styx rotieren, wenn sie wüssten, wie ich ihre Philosophie pervertiert habe. Andererseits kratzte Chrysipp, einer der Hauptvertreter der Stoa, diversen Erzählungen zufolge ab, als er über einen seiner eigenen Witze lachte. Vielleicht hätten wir uns doch ganz gut verstanden.
