---
layout: post
title:  Memes
date:   2019-01-06
excerpt: "Es bleibt geistig anspruchsvoll: Nach meinem Traktat über die menschliche Existenz an sich widme ich mich in diesem Essay der größten kulturellen Macht des einundzwanzigsten Jahrhunderts und wahrscheinlich dem einzigen Zeugnis, das von der Menschheit übrig bleiben wird, nachdem sie durch intelligente Staubsaugerroboter ausgelöscht wurde: Memes."
image: "/images/meme.webp"
---

Ich weiß genau, was Du denkst: „Endlich! Endlich schreibt der Affe über ein Thema, das wirklich kulturell relevant ist.“ So ist es. Ich wurde quasi von universitären Verpflichtungen gewaltsam aus meinem Winterschlaf aufgeweckt und wenn ich schon einmal wach bin, dann kann ich Dich auch genau so gut erneut mit meinen Erkenntnissen belästigen. Auch wenn Du mir ruhig mal eine Mail mit Weihnachtsgrüßen hättest schreiben können.

## Überraschungstest!

Frage 1) Gibt es eine Sprache, die jeder Mensch in der Lage ist zu verstehen?

>„Englisch?“ – Throughfallen! Next!
>„Musik?“ – Nein. Es gibt Menschen, die Deutschpop als Musik verstehen. Klare Fehlinterpretation. Der nächste!
>„Kunst?“ – Es wird wärmer.

Die richtige Antwort lautet: Memes. Der wissenschaftlich geschulte (oder einfach nur sehr alte) Verstand fragt sich nun: Was genau ist denn eigentlich ein Meme? Laut Wikipedia lautet die Einzahl korrekterweise Mem und darüber hinaus lassen sich in Form der „Mem-Hypothese […] Teilaspekte der Evolution der Vogeldialekte erklären“. Alternativ bezeichnet der Ausdruck „Meme“ auch einen Bezirk der Region Sued-Ouest in Kamerun. Keine weiteren Fragen? Gut!

Wenn man nun stattdessen kompetente Quellen (mich) zurate zieht, erhält man eine abweichende Definition. Memes sind oft markante Bilder, Videos, Texte oder auch einzelne Handlungen, die ununterbrochen in einen neuen Kontext gesetzt werden und somit einer beständigen humoristischen Entwicklung unterworfen sind. Wie der Fall Donald Trump gezeigt hat, sind auch Menschen dazu in der Lage, die simple menschliche Bewusstseinsebene zu transzendieren und selbst zum Meme zu werden. In Expertenkreisen gilt es lediglich als eine Frage der Zeit, bis Elon Musk ein ähnliches Schicksal ereilen wird.

Prinzip nicht verstanden?

Ein Beispiel: Man nehme einen einzelnen Bildausschnitt aus einer Spongebob-Episode, auf dem Patrick wie der Teufel persönlich schaut. Man versehe es mit einer passenden Situationsbeschreibung („Me making plans in the group chat knowing that I’m not going to show up anyways“, „When your homie asks for a coke and you bring them pepsi“, „When your mom ist calling your name, so you fake sleep and she starts calling someone else“).
Voila. Ein Meme.

Dieses spezielle Meme hat unter dem Namen „Savage Patrick“ einen exorbitanten – manche würden sogar sagen exorbionkel – Grad der Bekanntheit erlangt. Natürlich stehen dem begabten Memelord mit komplett legalem Zugang zu Adobe Photoshop (Zwinker, zwinker) weit mehr Möglichkeiten offen, das Meme zu modifizieren als durch bloßen Text. Färbe Patricks Haut lila, schraube ihm einen Handschuh mit bunten Steinen an die Hand, falte sein Kinn, füge einen Avengers-bezogenen Text hinzu – Boom! Neuer Kontext.

Natürlich kann und wird ein Meme in manchen Fällen so sehr aus seinem eigentlichen, ursprünglichen Meme-Kontext gerissen, dass es dem unkultivierten Individuum nahezu unmöglich ist, seine bescheidenen Anfänge zurückzuverfolgen. Denn das Internet ist bekanntlich voller Mentalakrobaten, die die Welt einfach nur brennen sehen wollen. Im Falle unseres guten alten „Savage Patricks“ kam ein mit allen mentalen Begabungen dieser Welt ausgestattetes Wesen dereinst zu dem Schluss, dass Patrick wie ein enttäuschter italienischer Kellner aussehe, wenn man seinen Kopf in dem ursprünglichen Meme herumdreht. Ein neues Meme wart geboren und der Prozess der Memeifizierung begann von Neuem.

Einem Xenomorph-Befall oder auch den Teilnehmern einer Klassenfahrt in der Oberstufe ähnlich reproduzieren sich Memes ununterbrochen selbst und bringen neue Varianten ihrer eigenen Spezies hervor. Doch ebenso schnell wie ein Meme aufzutauchen und sich zu vermehren vermag, so schnell kann es wieder in den Abyss des Vergessens hinabsinken. Manche Memes, wie das Gorilla Harambe-Meme, werden allerdings in seltenen Fällen sogar allein dadurch erneut zum Meme, weil humoristisch daran erinnert wird, dass es einmal existiert hat. Wir sehen: Kant kann es in punkto Komplexität keinesfalls mit Memes aufnehmen. „Kant can’t“ könnte man sagen. Oder man lässt es.

Vielen Memes jedoch wird eine solche phönixähnliche Wiedergeburt nicht zuteil und sie verschwinden aus dem kollektiven Gedächtnis (= reddit/9gag). Dies macht ein zentrales Charakteristikum des gemeinen Memes aus. Seine Kurzlebigkeit ist oftmals Folge einer Überstrapazierung, die es in den Wochen nach seiner Geburt erfährt. Was dem ungeschulten Beobachter (pleb/filthy casual/peasant) zunächst grausam erscheinen mag, ist ein natürlicher Teil im Lebenszyklus eines jeden Memes.

Allerdings kann dieser Zyklus je nach der jeweiligen Kante der Welt, in der das Meme sein Unwesen treibt, andere Formen annehmen. Während in den USA ein Meme etwa so langlebig ist wie eine Motte auf Kollisionskurs mit einer Fliegenfalle, sind Memes in Deutschland dagegen eher mit einer renitenten Waschbärenfamilie auf dem Dachboden oder meiner Wenigkeit, wenn ich Freunde besuche, zu vergleichen: Man wird sie einfach nicht mehr los. Zudem ist es wissenschaftlich erwiesen, dass ein Meme 87,5 Prozent weniger lustig wird, sobald man es ins Deutsche übersetzt. Dort werden sie in Whatsapp-Gruppen mittelalter Menschen mit fanatischer Frequenz hin und her geschickt, bis sie den letzten Funken ihrer einstigen Originalität verloren haben und ein Schattendasein in den Bildspeichern von Individuen fristen, die ihre Nachrichten mit durchschnittlich fünf Satzzeichen und vier situationsunangemessenen Smileys zu vollenden pflegen. Von artgerechter Haltung kann da wirklich nicht mehr die Rede sein.

Jeder erfahrene Memeologe weiß, dass Spongebob-Memes neben dem „Awkward seal“, „Bad luck Brian“ oder auch „Not shure if-Fry“ zu den ältesten, aber vor allen Dingen auch zu den beständigsten zählen. Zu modernen Meme-Klassikern, die zu diesem Zeitpunkt den Mainstream dominieren, zählen das Drakeposting, das surprised Pikachu-Meme und natürlich Bowsette.
So viel zum theoretischen Teil.

Wie? Du willst noch etwas von meinem guten alten Meta-Senf hören? Ob Memes gesellschaftlich-kulturell betrachtet etwas Gutes oder Schlechtes sind? Hat man denn nie Urlaub?
Memes sind eine äußerst komprimierte Form von Humor. Ich sage komprimiert, weil das durchaus nicht ausschließt, dass sie unglaublich komplex werden können. Sogar bis zu dem Punkt, an dem sie eine eigene Sprache aus Text- und Bildelementen bilden können, die viele ohne Vorwissen überhaupt nicht verstehen können. Das an sich tut niemandem weh – abgesehen von dem Schmerz, den man verspürt, wenn man von einem Waluigi-Meme darauf hingewiesen wird, dass alle in Super Smash Bros. Ultimate enthalten sind… außer eben der liebenswerte (?) lilafarbene Lulatsch.

Allerdings sollte man beachten, dass Memes auch gewisse politische und gesellschaftliche Ansichten transportieren können, die nicht immer das Sahnehäubchen kognitiver Errungenschaften bilden – oder manchmal einfach schlichtweg Fehlinformationen enthalten. Die Gefahr dabei ist, dass sie das unter dem Deckmantel des Humors tun. Übermäßig häufig kommt das zwar nicht vor, allerdings sollte man es generell vermeiden, den Denkapparat vollständig ins Nirvana zu fegen, sobald man seinen Geist den Memes ausliefert – auch wenn es noch so verlockend ist. Um auf Kant zurückzukommen – Ja, das muss sein! Ich habe doch nicht einen Neben-Abschluss in Philosophie gemacht, nur um dann Leute nicht damit zu nerven: Sapere aude! Habe Mut, den eigenen Verstand zu gebrauchen. Oder in meinen Worten: Knipps dein Hirn an!
